 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 4 del 29 aprile 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
La settimana è stata caratterizzata da condizioni di bel tempo soleggiato,
con temperature diurne miti in cui le massime medie sono risultate
 PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL
comprese tra 22 e 26°C. Le minime medie si sono attestate tra 6 e 12°C a 22/04 al 28/04 - ARPAV
seconda delle zone, determinate da un abbassamento termico tra mercoledì
e giovedì u.s. Nel corso della settimana, solo in alcune zone circoscritte si
sono verificate precipitazioni di lieve entità e comprese tra 2 e 4 mm.
Le medie settimanali delle temperature massime sono risultate con valori
superiori da 2 a 4°C; mentre le minime hanno registrato valori inferiori di
2°C nelle zone centro meridionali del Veneto e valori superiori fino a 2°C
nelle zone settentrionali.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 22/04 al 28/04 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 22/04 AL 28/04 - ARPAV

Fase fenologica
L’allungamento dei germogli sta procedendo in modo spedito ovunque, con grappolini già ben visibili su molte
varietà. Sulle precoci in ambienti avvantaggiati lo stadio rilevato, in prevalenza, è quello dei Bottoni fiorali
separati. In alcuni comprensori sono state rilevate sensibili difformità di sviluppo, anche tra vigneti della stessa
varietà nelle medesime condizioni ambientali, in particolare su Merlot e Garganega. Negli areali abitualmente
 U.O. Fitosanitario
soggetti a fenomeni di clorosi vegetative, si stanno manifestando via via più marcatamente i sintomi da
carenza ferrica e potassica.

 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 13-53 14-57
 Corvine, Merlot 13-53 14-57
 Glera 15-55 16-57
 Garganega, Cabernet S. 11-12 13-53

Fasi in diversi ambienti: Corvina (F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 24/04), Merlot (F. Bonomi, Gambellara – VI, 28/04), Durella (L.
Pizzoli, Montebello vicentino – VI, 27/04)

Grafici dell’allungamento dei germogli di alcune varietà nel 2026 (rilievi rappresentati dai puntini) a confronto con l’anno precedente
(linea più scura) a Istrana (Extenda vitis, 29/04); la serie di linee più chiare rappresenta la storicità dei rilievi eseguiti.

Stato parassitario:
Patogeni: Nessuna segnalazione di attacchi, ad oggi. L’assenza di significative precipitazioni nell’ultima
settimana ha verosimilmente determinato lo stallo del processo evolutivo delle oospore della
Peronospora, mentre le bagnature potrebbero aver favorito la disseminazione delle spore dell’Oidio e
dell’Escoriosi.

Le simulazioni dei modelli RIMPro ed Horta, continuano a prevedere per il prossimo periodo un rischio di
infezioni basso per la Peronospora e medio per l’Oidio.

Tignoletta (Lobesia botrana): In alcuni areali della Regione le catture degli adulti su trappola sono in
diminuzione, mentre continua la fase di ovideposizioni sulle bratee fiorali dei grappolini. Nei vigneti oggetto
di studio della fenologia si riscontrano prevalentemente uova allo stadio lattiginoso e occhi visibili.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): È iniziata la schiusura
delle uova con la nascita delle neanidi di P. ficus. La loro mobilità è ancora limitata e solo in alcuni vigneti si
 U.O. Fitosanitario
può già osservare l’inizio della fase di migrazione delle neanidi verso le prime foglie basali dei germogli. Nel
caso di P. corni, alzando lo scudetto della femmina si possono intravvedere le uova biancastre che ancora non
hanno iniziato a schiudere.
Cicalina maculata (Erasmoneura vulnerata): Nei vigneti si osserva una diminuzione della presenza degli adulti
svernanti.
Erinosi (Colomerus vitis): Sulle foglie basali dei germogli si registrano le galle con la tipica area feltrosa nella
pagina inferiore delle foglie.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Si segnala la
comparsa di sintomi precoci di FD e LN sulle viti già infettate lo scorso anno, anche su quelle capitozzate e non
ancora estirpate, così come quelli della virosi GPGV su Glera e Pinot grigio.

 Foto: Maschi di Tignoletta catturati su trappola (a sx); Uovo lattiginoso (al centro) e Uovo occhi visibili (a dx) di Tignoletta su
 bratea fiorale (E. Marchesini)

 Foto: Femmina matura con ovisacco (a sx); Neanide di P. ficus su foglia basale (al centro); Uova sotto lo scudetto della femmina
 di P. corni (a dx) (E. Marchesini)

 Foto: Vegetazione stentata su viti colpite lo scorso anno da GVPG (a sx; G. Posenato); Sintomi ascrivibili al complesso delle
 malattie del legno (al centro; G. Posenato); Sintomi da giallumi (a dx; Extenda vitis)

Indirizzi di difesa:
Nelle attuali condizioni, in tutti i comprensori viticoli, è più che sufficiente programmare un intervento
antiperonosporico cautelativo poco prima dell’arrivo delle prossime piogge (attualmente previste per l’inizio
della prossima settimana), da farsi con prodotti di contatto a base di rame o folpet affiancati da fosfonati o
fosetil di alluminio nelle situazioni con sviluppo vegetativo avanzato. All’antiperonosporico va affiancato uno
zolfo a dosi medio-basse oppure un antioidico curativo-eradicante nelle situazioni pesantemente attaccate lo
scorso anno.
Tignoletta (Lobesia botrana): In questa fase non sono previsti interventi specifici.
 U.O. Fitosanitario
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): Contro le infestazioni di
P. ficus è possibile ricorrere al metodo della confusione sessuale con il posizionamento degli appositi erogatori
entro la fine del mese corrente. Nei vigneti in cui si intende applicare la lotta biologica si può prevedere il
primo lancio del parassitoide Anagyrus vladimiri alla fine del mese di aprile.
Cicalina maculata (Erasmoneura vulnerata): Per contenere la popolazione di adulti svernati, buoni risultati
sono stati ottenuti con il metodo della cattura massale tramite l’installazione di trappole cromotropiche gialle
posizionate lungo i bordi dei vigneti. Tali trappole devono poi essere tolte entro la prima settimana di maggio
per evitare l’inopportuna cattura degli adulti dei parassitoidi Anagrus spp.
Erinosi (Colomerus vitis): Gli interventi antioidici a base di Zolfo esercitano un effetto collaterale nei confronti
dell’Erinosi e possono contenerne gli attacchi.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente estirpate, come stabilito dal vigente
Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare riferimento
alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito istituzionale
dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home

Altre indicazioni: Si consiglia di effettuare rapidamente la scacchiatura delle teste nei sistemi a tralcio
rinnovato e la rimozione dei germogli doppi allo scopo di regolare il carico produttivo e l’affastellamento dei
germogli stessi; inoltre, va eseguita la spollonatura dei fusti. Quest’ultima, se realizzata con modalità chimica,
dovrebbe essere eseguita prima che i germogli più sviluppati superino i 15 cm di lunghezza e, se necessario,
in più riprese per assecondare la naturale scalarità di crescita della vegetazione avventizia ed ottenere migliori
risultati di efficacia.
Lo sfalcio/trinciatura degli interfilari può essere realizzato successivamente, meglio se a file alterne per
favorire il ripopolamento dell’entomofauna utile.
Per contrastare le manifestazioni di clorosi è opportuno intervenire con concimazioni fogliari a base di ferro e
altri microelementi in forma chelata.

DF
