 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 18 del 6 agosto 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
Settimana tipicamente estiva con giornate calde e soleggiate con
qualche limitato episodio temporalesco nel weekend scorso, associato PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL 29/07 AL
 04/08 – ARPAV
a fenomeni grandinigeni. Le temperature massime e minime medie
rispettivamente sono risultate comprese tra 34-38°C e tra 23-27°C. Le
precipitazioni sono risultate confinate in zone limitate del territorio
veneto e mediamente con cumuli di scarsa entità (< 10 mm), solo
localmente in maniera più importante (30-50 mm).
Le medie settimanali delle temperature massime e minime rispetto alla
media del periodo storico, fanno registrare valori nettamente superiori
alla norma e rispettivamente di 4-6°C e 2-5° C a seconda delle zone.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 29/07 al 04/08 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 29/07 AL 04/08 - ARPAV
 U.O. Fitosanitario
Fase fenologica:
In tutti gli areali viticoli, si osserva l’invaiatura del grappolo in quasi tutte le varietà. In quelle precoci (ad es.
Chardonnay e i Pinot) ormai è completata, per quelle a media maturazione (ad es. Glera, Merlot, ecc.) si
osserva più del 50%, mentre nelle tardive (ad es. i Rabosi, ecc.) si osserva l’inizio dell’invaiatura. La
maturazione procede spedita in tutte le varietà e seppur con una certa disformità le varietà precoci sono
prossime alla piena maturazione. In tutte le varietà i tralci si trovano nella fase di “agostamento”.

 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 85 85-89
 Corvine, Merlot 81-83 85
 Glera 81-83 83-85
 Garganega, Cabernet S. 81 83-85

Fasi in diversi ambienti, rispettivamente da sx: Corvina (F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 04/08); Garganega (D. Fornasiero, Baone –
PD, 04/08); Garganega (F. Bonomi, S.P. di Lavagno - VR, 04/08)
 U.O. Fitosanitario

Grafici: Curve di maturazione (acidità totale e zuccheri) e curve di pH rispettivamente di Pinot grigio, Chardonnay, Glera e Merlot in
un vigneto storico a Istrana – TV. Il confronto è tra il 2026 (linee scure con pallini) e le annate dal 1992 al 2025 (linea arancione
Acidità, linea rosso scuro Zuccheri).
Da notare: In tutte le varietà, i valori degli zuccheri sono aumentati in maniera considerevole e più elevati rispetto la media
poliennale, denotando un ulteriore anticipo della maturazione. Contemporaneamente, l’acidità totale è crollata su livelli molto più
bassi del riferimento storico. Per quanto riguarda i valori di pH, Pinot grigio e Chardonnay hanno raggiunto livelli molto elevati,
mentre Glera e Merlot si attestano su valori attorno al 3,00. (Extenda vitis, 05/08).
Stato parassitario:
Patogeni: Nessuna situazione da segnalare per Peronospora e Oidio. Solo qualche sporadica sporulazione di
macchie di Peronospora sulle femminelle nelle condizioni più favorevoli al loro sviluppo. Attenzione alle
bagnature mattutine soprattutto nelle varietà tardive e nelle situazioni storicamente più favorevoli per
questi patogeni.
Botrite (Botrytis cinerea): Nessuna segnalazione.
Tignoletta (Lobesia botrana): Si continua a rilevare le catture degli adulti di terza generazione. In vigneto si
osservano ovature di diversi stadi embrionali e larve fino alla terza età (L1-L3).
Altre Tignole: In vigneto possono essere presenti altre specie di Tignole appartenenti alla famiglia Piralide e
sottofamiglia Ficitini. Tra queste, la specie Ephestia unicolorella woodiella risulta diffusa e spesso confusa con
la Tignoletta.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): Si osserva la presenza delle forme giovanili e delle femmine anche con ovisacco di seconda
generazione soprattutto all’interno dei grappoli. Una parte della popolazione rimane riparata sotto il ritidoma
lungo il fusto delle piante. Si rileva la presenza abbondante di formiche e soprattutto della melata che
diventerà substrato per lo sviluppo delle fumaggini. Nel caso della cocciniglia P. corni, si osserva l’inizio della
fase di migrazione delle neanidi di seconda generazione che sarà scalare e prolungata nel tempo a seconda
dell’epoca di sviluppo della femmina.
Cicalina Scaphoideus titanus: Nei vigneti è presente l’adulto della cicalina.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): Si riscontrano adulti di seconda
generazione e anche forme giovanili.
Acari fitofagi della vite (Panonychus ulmi, Eotetranychus carpini): Si registrano pullulazioni a spot degli acari
giallo (E. carpini) e rosso (P. ulmi) in alcuni areali viticoli.
Fitoplasmi (Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Si continua ad osservare una presenza significativa di
nuovi casi in tutti i territori, con una chiara manifestazione dei sintomi riconducibili ad essi.
 U.O. Fitosanitario
Mal dell’Esca: In tutti i comprensori, si segnala la comparsa di evidenti sintomi su diverse varietà di vite.
Virosi dell’accartocciamento fogliare (Grapevine Leaf Roll associated Virus - GLRaV): La presenza delle
cocciniglie in vigneto, oltre alla sottrazione di linfa come danno diretto, può trasmettere e diffondere anche
questa virosi come danno indiretto e in alcuni casi può manifestarsi in maniera grave, causando il
ripiegamento verso il basso dei margini fogliari e alterazioni di colore come ingiallimenti nelle cultivar a bacca
bianca e arrossamenti in quelle a bacca nera. Rispetto ai sintomi delle virosi FD e LN, le nervature rimangono
verdi e i grappoli non disseccano.

 Foto da sx: Ovature di Tignoletta. Uovo testa nera in fase di schiusura. Larva di seconda età. Larva di Ephestia su grappolo (foto
 di E. Marchesini). Per vedere gli adulti, uova e le prime larve di Tignoletta cliccare sul link: https://youtu.be/acGkxhhCaBE ; Per
 vedere il video su Ephestia cliccare sul link: https://youtu.be/CDSWoiP5OGw

 Foto da sx: Aggregazione di femmine di P. ficus su rachide. Maschio e femmina di P. ficus in accoppiamento. Femmina matura
 con ovisacco di P. comstocki su grappolo. Colonia di femmine di P. comstocki all’interno del grappolo (foto di E. Marchesini). Per
 vedere il video sugli adulti di P. ficus cliccare sul link: https://youtu.be/J6a0eTu0Htk ; Per vedere il video sullo sviluppo di P.
 comstocky cliccare sul link: https://youtu.be/fFHFr5nMG9U

 Foto da sx: Scudetti di P. corni di diverse età. Migrazione delle neanidi di P. corni su acino. Neanide e ninfa di E. vulnerata (foto di
 E. Marchesini). Per vedere il video sulla cocciniglia P. corni cliccare sul link: https://youtu.be/XWgUuHcLnbM

 Foto: Tipologia di fori di schiusura delle ovature di alcune cicaline (ad es. E. vulnerata) che si possono osservare sulle nervature
 della pagina inferiore delle foglie di vite (foto di E. Marchesini).
 U.O. Fitosanitario

 Foto da sx: Adulto di S. titanus su foglia; Adulto di S. titanus su trappola; Adulto di H. obsoletus su trappola (Foto di F. Bonomi e
 E. Marchesini)

 Foto da sx: Sintomi causati da ragno giallo; Sintomi da virosi dell’accartocciamento fogliare; Sintomi da giallumi foto a dx (Foto di
 E. Marchesini e F. Bonomi). Per vedere le forme mobili di ragnetto giallo cliccare al link: https://youtu.be/9SBOPMUCF2U

Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli, vista la fase fenologica di invaiatura avanzata/maturazione delle uve si consiglia
di sospendere i trattamenti nelle varietà precoci ormai prossime alla raccolta e di allungare i tempi di
copertura antiperonosporica ed antioidica per le varietà medio-tardive, salvo situazioni laddove si
verificano abbondanti bagnature mattutine o in prossimità di eventi piovosi consistenti. Le valutazioni sulle
sostanze attive da impiegare devono comunque tenere conto delle strategie di difesa aziendali prescelte.
Si consiglia, in generale, di impiegare le usuali sostanze attive di contatto (preferibilmente rameici + zolfo).
Botrite (Botrytis cinerea): Nel caso di vigneti con situazioni particolarmente a rischio, su varietà a grappolo
compatto e in fase fenologica avanzata, si consiglia di monitorare lo sviluppo della malattia e di valutare un
intervento con prodotti naturali (a base microbiologica o terpenica).
Tignoletta (Lobesia botrana): Si consiglia di programmare un secondo intervento con prodotti specifici entro
7-10 giorni dal primo trattamento, ad eccezione dei vigneti in confusione sessuale. Inoltre, si consiglia di fare
attenzione ai tempi di carenza dei formulati commerciali ammessi per l’avversità e la coltura, in funzione
anche delle strategie di difesa aziendali prescelte e delle previsioni vendemmiali delle diverse varietà,
soprattutto precoci e a media maturazione.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): In questa fase di
migrazione e laddove sono presenti infestazioni dell’insetto, si consiglia di valutare l’intervento con prodotti
specifici, attenzionando ai tempi di carenza dei formulati commerciali ammessi per l’avversità e la coltura,
in funzione anche delle strategie di difesa aziendali prescelte. Laddove si osservano focolai di cocciniglie
farinose nelle varietà tardive, si consiglia di valutare l’impiego del predatore Criptoleamus montrouzieri se
si prevede almeno un mese di tempo tra il lancio e la raccolta delle uve stesse. Inoltre, dopo le fasi
vendemmiali, si consiglia di effettuare i lanci con il parassitoide Anagyrus vladimiri allo scopo di abbassare
la pressione delle popolazioni delle cocciniglie nei vigneti.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): Non sono necessari interventi.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente capitozzate o estirpate, come stabilito
dal vigente Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare
 U.O. Fitosanitario
riferimento alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito
istituzionale dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/flavescenza-dorata

Flavescenza dorata e monitoraggio regionale

Ad inizio settimana sono state sostituite le 471 trappole cromotropiche del secondo turno di cattura degli
adulti di Scaphoideus t. installate nei 157 vigneti della Rete di monitoraggio regionale (3 trappole per vigneto
da 40x25 cm, mod. Glutor).
I dati raccolti evidenziano nel complesso un maggiore popolazione di adulti rispetto alla prima metà di luglio
(come di consueto peraltro), ma molto più contenuta rispetto agli anni precedenti, sia per numerosità di
catture che per diffusione, salvo alcune eccezioni.
In particolare:
• sono state rilevate presenze minime (meno di 2 individui su 3 trappole) o non ne sono state rilevate
affatto:
- nel 38% dei vigneti in regime di difesa biologica (erano il 42% nella prima metà del mese e il 19% lo scorso
anno a pari periodo);
- nel 76% dei vigneti in regime di difesa convenzionale (erano il 78% nella prima metà del mese e il 45% lo
scorso anno a pari periodo).
• i vigneti con catture più o meno alte risultano, per massima parte, gli stessi che mostravano presenze
inaccettabili già nel periodo precedente (spesso anche negli anni precedenti), sia in regime di difesa biologica
che convenzionale.

Vedi grafici del 1° e 2° turno di cattura 2026 e del 2° turno del 2025 a confronto a fine Bollettino.

Pertanto, come già indicato nei precedenti Bollettini e solo se non è già stato eseguito in quest’ultimo periodo,
è raccomandato un intervento insetticida (il terzo stagionale, dopo i due obbligatori) esclusivamente nelle
situazioni per le quali il trattamento stesso si rende:
 1) necessario, in presenza di catture accertate di almeno 2 individui di Scaphoideus titanus su 3 trappole
 di monitoraggio aziendali nell’arco di due settimane;
 2) opportuno in via precauzionale, per la presenza di vigneti incolti/abbandonati o con alta incidenza di
 Giallumi nelle vicinanze, in assenza di dati di trappolaggio aziendale;
Questo trattamento, comunque non obbligatorio, deve essere eseguito con Piretrine naturali in difesa
biologica (meglio se affiancato da un coadiuvante come ad es. il Sorbitan etossilato) e con Piretroidi in difesa
integrata/convenzionale (Deltametrina, Esfenvalerate, Etofenprox, Lambda-cialotrina o Tau-fluvalinate);

Attenzione:
 - Considerato l’imminente avvio delle operazioni vendemmiali delle cv. precoci, è indispensabile
 operare con la massima accortezza, rispettando i tempi di carenza dei formulati commerciali da
 impiegare.
 - Coloro che aderiscono ai regimi di produzione integrata volontaria (SQNPI, QV) devono fare attenzione
 inoltre al numero massimo di interventi consentiti per sostanza attiva o gruppo di sostanze attive
 stabiliti contro lo Scaphoideus t. dalle Linee Tecniche di Difesa Integrata 2026 della Regione Veneto.
 - La corretta preparazione ed esecuzione del trattamento sono fondamentali per garantirne l’efficacia
 (vedi le specifiche in uno dei Bollettini precedenti, dal n. 8 al 12). Circa l’esecuzione in particolare, si
 raccomanda di eseguire l’applicazione dei PF a base di Piretrine, notoriamente termo-foto labili, nelle
 ore serali/notturne, mentre quelli a base di Piretroidi, meno performanti con temperature superiori ai
 30°C, nelle ore comunque più fresche.
 - In ogni caso vanno sempre rispettate tutte le prescrizioni di etichetta e le disposizioni della DGR Veneto
 1082/2019 così come recepite dai Regolamenti comunali in materia.
 U.O. Fitosanitario
Si raccomanda di ispezionare sistematicamente e periodicamente tutto il vigneto, pianta per
pianta, per rilevare ed estirpare tempestivamente (o capitozzare in via transitoria) tutti i
ceppi che manifestano sintomatologie riconducibili alla Flavescenza dorata.

FOCUS POPILLIA JAPONICA:
L’U.O. Fitosanitario Veneto con una nota del 13 luglio 2026 avente come oggetto “Stato dell’infestazione di
Popillia japonica in Veneto” comunica che il livello di allerta nei confronti di questo organismo nocivo
rimane elevato. Tuttavia, dai dati di monitoraggio, basati sul numero di catture rilevati mediante le
trappole, non emergono, allo stato attuale, livelli di popolazione tali da destare particolare preoccupazione.
Inoltre, nelle colture in cui è stata accertata la presenza dell’insetto non sono stati attualmente osservati danni
significativi. Pertanto, nell’area interessata dalla presenza dell’insetto la densità della popolazione risulta
ancora contenuta e NON tale da richiedere interventi straordinari.
Si ricorda che Popillia japonica è un organismo nocivo da quarantena prioritario per l’Unione Europea
(Regolamento di esecuzione UE 2019/1702). La sua pericolosità è dovuta ai potenziali impatti economici,
ambientali e sociali particolarmente negativi che comporterebbe la sua presenza nel territorio.

La presenza di Popillia japonica, al di fuori delle aree delimitate, deve essere tempestivamente segnalata al
Servizio Fitosanitario Regionale Veneto compilando un breve format di segnalazione presente nella pagina
web: https://mebtel.regione.veneto.it/fitosanitario/public/modulipubblici

Su tutto il territorio regionale vige il DIVIETO di installazione di trappole per Popillia japonica senza
l’autorizzazione del Servizio Fitosanitario Regionale. Tali trappole rappresentano una fonte fortemente
attrattiva per gli individui di Popillia japonica, rischiando così di creare nuovi focolai incontrollati
dell’insetto e mettendo a rischio l’intera area circostante.

Nella pagina web: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/popillia-japonica, sono riportate le
principali informazioni riguardo Popillia japonica.

Foto da sx: Aggregazione di adulti su foglia; Rosure della lamina fogliare e le nervature rimangono intatte; Caratteri distintivi
dell’adulto, 5 ciuffetti bianchi per ogni lato dell’insetto e 2 più grandi all’estremità. Per vedere gli adulti di Popillia japonica si può
cliccare sul link: https://youtu.be/5b0LZHzO6N8

DF e SC
U.O. Fitosanitario
U.O. Fitosanitario
