 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 8 del 28 maggio 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
Settimana all’insegna del bel tempo con giornate soleggiate e calde oltre la
norma del periodo. Le temperature massime e minime hanno subito un
 PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL
forte aumento nei valori medi e rispettivamente sono risultate comprese tra 20/05 al 26/05 - ARPAV
30-34°C e tra 16-20°C. Le precipitazioni, salvo qualche sporadico piovasco di
lieve entità compreso tra i 4-6 mm, sono risultate assenti.
Le medie settimanali delle temperature massime e minime rispetto alla
media del periodo storico, sono risultate rispettivamente superiori in un
range compreso tra 4 e 6°C e tra 2 e 4°C, a seconda delle zone.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 20/05 al 26/05 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 20/05 AL 26/05 - ARPAV

Fase fenologica:
Le condizioni meteorologiche, grazie ad una rapida ripresa delle temperature, hanno portato un deciso e
rapido completamento della fioritura, determinando l’inizio dell’allegagione nelle varietà medio-precoci, nella
maggior parte degli areali viticoli. Nelle varietà tardive è iniziata la fioritura. Tuttavia, come già segnalato in
precedenza, in alcuni comprensori permangono le condizioni di disformità sia nello sviluppo sia
nell’allegagione, anche tra vigneti della stessa varietà nelle medesime condizioni ambientali.
 U.O. Fitosanitario
 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 63-65 71
 Corvine, Merlot 62-63 67-71
 Glera 62-63 69-71
 Garganega, Cabernet S. 57-61 62-63

Fasi in diversi ambienti: Corvina (F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 26/05); Glera (Vò - PD), Merlot (Alonte - VI) e Chardonnay (Baone -
-PD) (D. Fornasiero, 26/05)

Fenogrammi 2025-2026 a confronto con la media 1986-2025 su un vigneto di Glera e Chardonnay a Istrana (Extenda vitis, 27/05).

Fasi fenologiche di Glera e altre varietà in alcune località del Veneto, nel 2026 (Extenda vitis, 27/05).
 U.O. Fitosanitario
Stato parassitario:
Patogeni: Sono emerse alcune isolate e sporadiche infezioni primarie di Peronospora e Oidio nei testimoni
non trattati in seguito alle piogge verificatesi la scorsa settimana e in alcuni vigneti più favorevoli allo
sviluppo di questi patogeni.
Le simulazioni aggiornate dei DSS disponibili relative a due località del veronese indicano, per il prossimo
periodo, un medio-basso rischio di infezioni per la Peronospora, mentre medio-alto per l’Oidio ed il Black rot
(vedi grafici in fondo al bollettino).
Tignoletta (Lobesia botrana): Nei vigneti oggetto di studio della fenologia si riscontrano larve fino alla quinta
età (L5) e crisalidi di prima generazione. Inoltre, sono ben visibili i nidi larvali tra i bottoni fiorali. Sono iniziate
le primissime catture degli adulti di seconda generazione nelle zone più calde e specialmente di fondovalle.
Altre tignole: In questa fase è facile confondere le larve di L. botrana con quelle di Eulia (Argyrotaenia
ljungiana) che si distingue per il capo e protorace verde chiaro e la crisalide è in genere più grossa rispetto a
quella della Tignoletta.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): Si riscontra la presenza delle neanidi di diverse età di P. ficus e P. comstocki sulle foglie, lungo
i germogli e nei grappolini. Si segnala l’inizio della schiusura delle uova della cocciniglia P. corni.
Scaphoideus titanus: Il secondo rilievo fenologico territoriale dello Scaphoideus titanus compiuto tra lunedì e
martedì u.s., riporta che il progresso fenologico dell’insetto in quest’ultima settimana è stato limitato,
certamente contenuto dalle temperature sotto media di metà mese.
In generale, lo stadio delle popolazioni è compreso tra la 1° e la 2° età, quest’ultima già ben presente negli
ambienti di pianura e di collina ben esposta. Ancora mediamente in anticipo rispetto allo scorso anno, ma
meno di quanto rilevato una settimana fa.

Cicalina maculata (Erasmoneura vulnerata): In questa fase, sono presenti le forme giovanili, neanidi e ninfe.
Altre cicaline (Empoasca vitis, Zygina rhamni): In vigneto si osservano le forme giovanili (neanidi e ninfe) e la
presenza dei primi adulti di prima generazione.
Fillominatori (Phyllocnistis vitegenella, Antispila oinophylla, Holocacista rivellei): Sporadica presenza in
vigneto. In questa fase si possono osservare le larve di Antispila in piena attività all’interno della lamina
fogliare.
Cimice asiatica (Halyomorpha halys): In vigneto si segnala la presenza sporadica degli adulti specialmente
lungo il perimetro degli appezzamenti e l’inizio delle ovideposizioni nelle foglie basali dei germogli e nei
polloni, ove ancora presenti.
 U.O. Fitosanitario
Fillossera (Daktulosphaira vitifoliae): Continuano le segnalazioni relative la presenza delle galle di colore
rossastro sulle foglie basali.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Continuano le
segnalazioni di comparsa di sintomatologie da FD sulle viti già infettate lo scorso anno, così come quelli della
virosi GPGV su Glera, Garganega, Chardonnay e Pinot grigio.
Mal dell’esca: Si segnalano le prime manifestazioni dei sintomi sulle piante.

 Foto: Peronospora su foglia (a sx e al centro; Extenda vitis); Sintomi di Black rot (a dx; G. Posenato)

 Foto: Larva matura (L5) e crisalide di Tignoletta su grappolo (a sx); Catture di maschi di Tignoletta (al centro-sx); Larva matura
 (L5) di Eulia (al centro-dx); Crisalide di Eulia (a dx) (foto di E. Marchesini)

 Foto: Neanide di E. vitis (a sx); Ninfa di E. vulnerata (a centro-sx); Neanide di seconda età di S. titanus (centro-dx) (Foto di E.
 Marchesini); Presenza su foglia di neanidi di prima e seconda età di S. titanus (sx; foto di Extenda vitis)

 Ovatura di cimice asiatica (a sx; foto di D. Fornasiero); Larva di Antispilla su foglia (a centro-sx; foto di Extenda vitis); Fillossera su
 foglia (centro-dx; foto di E. Dall’Armellina); Sintomi di Mal dell’Esca (a dx; foto di Extenda vitis)
 U.O. Fitosanitario
Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli sarà necessario valutare la tempestiva ricopertura antiperonosporica ed
antioidica in prossimità o eventualmente subito dopo eventuali precipitazioni. Le valutazioni delle
sostanze attive da impiegare devono tenere conto delle strategie di difesa aziendali prescelte. Si consiglia,
in generale, di impiegare le usuali sostanze attive di contatto (es. folpet/rame + zolfo liquido/bagnabile)
eventualmente addizionate di fosfonati/fosetil di alluminio o formulati endoterapico-sistemici negli areali
notoriamente più sensibili o situazioni in cui sono già state osservate di infezioni nei giorni scorsi.
Tignoletta (Lobesia botrana): In questa fase non sono previsti interventi specifici, salvo nei casi in cui si
riscontra il superamento della soglia di intervento, pertanto si consiglia di monitorare la presenza dei nidi
larvali sui grappolini. Inoltre, è possibile valutare l’applicazione dei formulati liquidi per chi intende effettuare
la confusione sessuale.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): In questa fase non sono
previsti interventi specifici.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): I trattamenti insetticidi obbligatori
previsti contro la cicalina Scaphoideus titanus secondo disposizione regionale potrebbero agire efficacemente
anche contro le altre cicaline in vigneto, tuttavia in caso di forti infestazioni e al superamento delle soglie di
intervento si può programmare un intervento mirato e con l’utilizzo di insetticidi specifici.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente estirpate, come stabilito dal vigente
Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare riferimento
alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito istituzionale
dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home

Lotta Obbligatoria contro Flavescenza dorata

In base ai dati raccolti e agli sviluppi attesi, di concerto con i Referenti scientifici della Regione (Dafnae-UniPD,
DB-UniVR e Crea VE), sono state definite le Finestre di Intervento Regionale per la lotta insetticida
obbligatoria nelle realtà che devono eseguire 3 interventi ai sensi del DDir n. 13645 del 14 maggio 2026
(vigneti in gestione biologica certificata Reg UE 2018/848 e vigneti in gestione integrata nei quali si impiegano
sostanze attive ammesse non di sintesi).
La prima finestra va dall’ 1 all’ 11 giugno 2026 compresi, la seconda entro 7-12 giorni dal primo trattamento
e la terza entro 7-12 giorni dal secondo trattamento.

 FINESTRE di INTERVENTO REGIONALI PER I TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 CONTRO SCAPHOIDEUS TITANUS
 Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (Reg. UE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 1° da definire Dall’ 1 all’ 11 giugno 2026

 2° da definire a 7-12 gg dal 1° trattamento

 3° -- a 7-12 gg dal 2° trattamento
 U.O. Fitosanitario
Attenzione:
 1) Il primo trattamento, in ogni caso, deve essere eseguito solo dopo la fine della fase fiorale.
 2) Il rispetto delle Finestre di Intervento Regionali e del numero di trattamenti da eseguire è vincolante
 ai fini degli obblighi di lotta contro lo Scaphoideus titanus.
 3) Si consiglia di prendere visione e seguire i suggerimenti contenuti nei Bollettini di difesa integrata della
 vite elaborati e diffusi dai Servizi tecnici comprensoriali, i quali, in base ai propri dati di monitoraggio
 locale, possono centrare il periodo di esecuzione del 1° trattamento per il territorio di riferimento,
 comunque entro i limiti della Finestra di Intervento Regionale stabilita dall’UO Fitosanitario.
 4) Si raccomanda la massima diligenza operativa verso tutte le disposizioni dell’Allegato D del DDir n.
 13645 del 14 maggio 2026 “Modalità di preparazione ed esecuzione dei trattamenti obbligatori”
 richiamate nella tabella sottostante.

 MODALITÀ DI PREPARAZIONE ED ESECUZIONE DEI TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 PRIMA DELL’INTERVENTO IN PREPARAZIONE E DURANTE L’INTERVENTO
 ü Riordinare le masse verdi (cimare i germogli ricadenti o a ü Rispettare le prescrizioni di etichetta del prodotto
 terra e sfoltirli laddove sono troppo fitti e/o pressati dentro da impiegare.
 i fili di contenimento) per consentire che la soluzione ü Correggere a necessità il pH e la durezza
 insetticida giunga al meglio all’interno della chioma. dell’acqua di soluzione.
 ü Sospendere le operazioni di riordino delle masse ü Non aggiungere fungicidi o altro, in ogni caso
 vegetative e di spollonatura almeno 2-3 giorni prima evitare miscele di più formulati anche se
 dell’intervento, per consentire la risalita sulle viti dei compatibili.
 giovani di Scaphoideus caduti a terra durante l’esecuzione ü Trattare verso sera/notte se possibile, o
 delle stesse. comunque nelle ore più fresche del giorno,
 ü Sfalciare o trinciare il cotico erboso 2-3 giorni prima quando si impiegano prodotti foto/termolabili
 dell’intervento, eliminarlo o attendere la sua completa come ad esempio il piretro.
 essicazione prima di effettuare il trattamento. ü Bagnare adeguatamente tutti i filari e tutta la
 ü Verificare la taratura e il buon funzionamento vegetazione da ambo i lati, compresi i polloni e i
 dell’attrezzatura di distribuzione in uso. ricacci lungo il fusto se presenti, impiegando
 ü Verificare le disposizioni vigenti del Comune di volumi di acqua in ogni caso superiori ai 400
 appartenenza, in particolare quelle previste dai lt/ettaro. Si consiglia di verificare la qualità della
 Regolamenti di Polizia Rurale e per le Aree frequentate distribuzione con le apposite cartine idrosensibili.
 dalla popolazione e dai gruppi vulnerabili.

 5) Si raccomanda di evitare l’esecuzione dei trattamenti nei giorni festivi per non creare disagi alla
 popolazione nelle aree di prossimità, per quanto possibile.
 6) Si esortano tutti i viticoltori ad eseguire le strategie di lotta raccomandate dall’UO Fitosanitario
 specificate al p.to 6 del DDir n. 13645 del 14 maggio 2026, richiamate nella tabella sottostante.

 STRATEGIE DI LOTTA RACCOMANDATE E SOSTANZE ATTIVE AMMESSE

 Interventi Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (Reg. UE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 Acetamiprid, Deltametrina, Esfenvalerate, Azadiractina, Beauveria bassiana, Olio essenziale di
 1° Etofenprox, Flupyradifurone, Lambda- arancio, Maltodestrina, Sali potassici di acidi grassi o
 cialotrina, Sulfoxaflor o Tau-fluvalinate. Silicato di Alluminio.
 Deltametrina, Esfenvalerate, Etofenprox,
 2° Lambda-cialotrina o Tau-fluvalinate
 Piretrine

 3° -------------------------------------------------------- Piretrine
 U.O. Fitosanitario
 Nota bene: Nelle fasce di rispetto dai corpi idrici, dalle piante e dagli artropodi non bersaglio, è raccomandato
 l’impiego del silicato di alluminio (caolino calcinato).
 In ogni caso devono essere rispettate le distanze minime a tutela delle aree frequentate dalla popolazione o da
 gruppi vulnerabili e dalle abitazioni secondo le disposizioni della DGR Veneto 1082/2019 così come recepite dai
 Regolamenti comunali in materia.
 Inoltre devono essere rispettate, da parte di tutti coloro che beneficiano degli aiuti PAC, le misure ambientali
 della Condizionalità rafforzata (BCAA4) a protezione delle acque superficiali e sotterranee.

 7) Si consiglia a tutti coloro che non sono in possesso del certificato di abilitazione all’acquisto e all’utilizzo
 dei prodotti fitosanitari (patentino) di rivolgersi a dei terzisti abilitati per la realizzazione dei
 trattamenti obbligatori.
 8) Le Finestre di Intervento Regionale per la lotta insetticida obbligatoria nelle realtà che devono
 eseguire 2 interventi insetticidi ai sensi del DDir n. 13645 del 14 maggio 2026 (solo quelle che li
 eseguono entrambi con sostanze attive ammesse di sintesi) verrà data col prossimo bollettino.

NOTA INFORMATIVA:
 - Il DDir n. 13645 del 14 maggio 2026 “Misure di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata della
 vite nella Regione Veneto per l’anno 2026” e il Testo Consolidato con l’aggiornamento di aprile delle
 Linee Tecniche di Produzione Integrata sono pubblicati nel sito istituzionale dell’UO Fitosanitario:
 (https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home).
 - Si riporta a seguire una lista dei prodotti fitosanitari ammessi per la lotta obbligatoria. Tale lista ha
 carattere meramente informativo e non esaustivo dei formulati disponibili in commercio allo scopo.
 Si fa presente inoltre che ogni utilizzatore di prodotti fitosanitari è tenuto a verificare l’etichetta
 aggiornata alla data di impiego, consultabile nella Banca dati fitosanitari del Ministero della Salute:
 https://www.fitosanitari.salute.gov.it/fitosanitariws_new/FitosanitariServlet

Altre indicazioni: Negli allevamenti in parete, dopo il completamento della pulizia della vegetazione avventizia
sulle teste e lungo il fusto è necessario procedere rapidamente all’operazione di palizzamento per assicurare
entro i fili di coppia i germogli sviluppati che tendono verso il basso e al centro dell’interfila; al contempo si fa
attenzione a riordinare e distribuire i germogli per evitare gli affastellamenti e garantire così una migliore
copertura dei trattamenti sulla superficie fogliare. Nelle varietà in cui è terminata la fioritura è possibile
effettuare la cimatura dei germogli e la defogliazione in fascia grappoli, al fine di garantire una maggiore pulizia
di questi dai residui fiorali, migliorare le condizioni microclimatiche della parete vegetativa in previsione di
una maggiore efficacia dei trattamenti anti-botritici e insetticidi.

DF

Modello Peronospora RIMPro: grafici del rischio infettivo stimato a Ronco all’Adige e a Montecchia di Crosara - VR (G. Posenato).
 U.O. Fitosanitario

Modello Oidio RIMPro: grafici del rischio stimato a Montecchia di Crosara e a Brenton di Roncà - VR (G. Posenato).

Modello Black rot RIMPro: grafici del rischio stimato a Montecchia di Corsara - VR (G. Posenato).
U.O. Fitosanitario
