 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 14 del 8 luglio 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
Settimana caratterizzata da bel tempo con giornate calde e soleggiate
con temperature tipicamente estive. Tra domenica 5 e lunedì 6 luglio si PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL 1/07 AL
 7/07 - ARPAV
sono verificati dei brevi ma forti passaggi temporaleschi che hanno
interessato alcuni settori limitati causando anche eventi grandinigeni.
Le massime e minime medie rispettivamente sono risultate comprese
tra 30-34°C e tra 20-24°C. Le precipitazioni sono risultate diffuse in tutto
il territorio ma con cumuli variabili in un range da lievi (2-6 mm) fino ai
30-40 mm, occasionalmente anche più abbondanti.
Le medie settimanali delle temperature massime e minime rispetto alla
media del periodo storico, sono risultate di poco superiori e con valori
di 1-2°C di scostamento a seconda delle zone.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 1/07 al 7/07 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 1/07 AL 7/07 - ARPAV
 U.O. Fitosanitario
Fase fenologica:
Nella maggior parte degli areali viticoli, è stato osservato un certo arresto nell’accrescimento del grappolo in
tutte le varietà, soprattutto in situazioni di stress idrico o di elevate temperature. In quelle precoci (ad es.
Chardonnay e i Pinot) si inizia a rilevare l’inizio dell’invaiatura, soprattutto nei vigneti irrigati; mentre in quelle
medie-tardive sono ancora nella fase di chiusura del grappolo.

 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 77 83
 Corvine, Merlot 75 77
 Glera 75 77
 Garganega, Cabernet S. 75 77

Fasi in diversi ambienti, rispettivamente da sx: Corvina (F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 7/07); Chardonnay e Moscato giallo (D.
Fornasiero, Baone – PD, 7/07), Chardonnay (E. Dall’Armellina, Barbarano – VI, 7/07)

Grafici: Andamento dell’aumento di volume delle bacche di Glera, Chardonnay, Merlot e Cabernet S. in un vigneto monitorato da
molti anni a Istrana -TV: confronto tra il 2026 (linea con pallini) e il 2025 (linea più scura) rispetto alle altre annate (linee più chiare).
In tutte le varietà si nota l’arresto dell’accrescimento degli acini rispetto la scorsa settimana (Extenda vitis, 7/07).
 U.O. Fitosanitario
Stato parassitario:
Patogeni: Nessuna nuova segnalazione per quanto riguarda Peronospora. Situazione pressoché analoga
anche per Oidio, anche se permangono le condizioni favorevoli al suo sviluppo, salvo qualche sporadica
segnalazione di nuove infezioni limitatamente ai vigneti in cui la difesa fitosanitaria è stata più blanda o in
quelli più favorevoli al suo sviluppo. Relativamente a Black rot si continua a riscontrare acini danneggiati
nei vigneti più sensibili.
Tignoletta (Lobesia botrana): Le catture sono praticamente concluse. In vigneto sono presenti larve di età
compresa tra la terza e la quinta, con la presenza delle prime crisalidi.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): Si osserva la piena migrazione verso le foglie e i grappoli, delle forme giovanili e le femmine di
seconda generazione di tutte le specie di cocciniglia. Si inizia a rilevare la presenza abbondante di melata che
diventerà substrato per lo sviluppo delle fumaggini.
Cicalina Scaphoideus titanus: Nei vigneti è ormai presente l’adulto della cicalina. Tuttavia in alcuni areali più
freschi è possibile ancora ritrovare le forme giovanili di quarta e quinta età.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): Si riscontrano soprattutto le forme
giovanili della seconda generazione.
Fillominatori (Holocacista rivillei, Phyllocnistis vitegenella, Antispila oinophylla): In vigneto si può osservare
la presenza delle tre specie, non necessariamente tutte assieme, con le caratteristiche mine fogliari.
Fitoplasmi (Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Si continua ad osservare una presenza significativa di
nuovi casi in tutti i territori.
Mal dell’Esca: In tutti i comprensori, si segnala la comparsa di evidenti sintomi sulle viti, in diverse varietà.

 Foto: Peronospora larvata su grappolo (a sx; foto di G. Posenato); Macchia di Peronospora su foglia (al centro); Danni da Balck
 rot su grappolo ad Annone veneto - TV (a dx; foto di Extenda vitis)

 Foto da sx: Larva di Tignoletta di quarta età; Larva di quinta età di Tignoletta; Crisalide di Tignoletta; Nido e larva di Tignoletta su
 acino (foto di E. Marchesini e F. Bonomi)
 U.O. Fitosanitario
 Foto da sx: Aggregazione di femmine su foglia; Femmina su rachide; Aggregazione di forme giovanili dentro il grappolo; Forme
 giovanili di P. comstocki (foto di E. Marchesini ed Extenda vitis)

 Foto da sx: Neanidi di quinta età; Adulto su foglia; Adulto di S. titanus su trappola (si possono vedere le diverse fasi di sviluppo
 cliccando sul link: https://youtu.be/0vkRZeiGVkA); Adulto di H. obsoletus su trappola (Foto di F. Bonomi e E. Marchesini)

 Foto da sx: Sito di schiusura delle cicaline sulla nervatura della foglia; Neanide appena nate; Neanide di seconda generazione
 (Foto di E. Marchesini)

Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli, visto il protrarsi delle condizioni meteo di stabilità previsto anche per il
prossimo periodo è consigliato allungare i tempi di ricopertura antiperonosporica ed antioidica, salvo
qualora dovessero verificarsi piogge consistenti previste per la nottata di sabato e nelle singole situazioni in
cui ci sono infezioni attive. Le valutazioni sulle sostanze attive da impiegare devono comunque tenere
conto delle strategie di difesa aziendali prescelte.
Si consiglia, in generale, di impiegare le usuali sostanze attive di contatto (preferibilmente rameici + zolfo)
eventualmente addizionate di formulati specifici soprattutto nei confronti dell’Oidio.
Tignoletta (Lobesia botrana): Non si consigliano interventi specifici. Si ricorda di rinnovare l’erogatore di
feromone nelle trappole in previsione dell’inizio dei voli della terza generazione.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): In questa fase di
migrazione e laddove sono presenti infestazioni dell’insetto, si consiglia un intervento con prodotti specifici.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): Non si consigliano interventi specifici.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente capitozzate o estirpate, come stabilito
dal vigente Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare
riferimento alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito
istituzionale dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/flavescenza-dorata

Lotta Obbligatoria contro Flavescenza dorata
In questi primi giorni di luglio sono state posizionate le trappole cromotropiche gialle per il monitoraggio
ufficiale delle popolazioni adulte di Scaphoideus titanus. La Rete regionale, curata dai tecnici incaricati dall’UO
Fitosanitario, si avvale di 157 punti di rilevamento sparsi su tutto il territorio veneto. I dati delle catture rilevati
ogni due settimane fino a fine settembre consentiranno di valutare le densità delle popolazioni presenti e
l’eventuale necessità di interventi integrativi di controllo della cicalina.
Tutti coloro che desiderano verificare l’azione insetticida svolta dai trattamenti obbligatori eseguiti nel
proprio vigneto (cosa comunque consigliata), devono installare rapidamente almeno 2/3 trappole
 U.O. Fitosanitario
cromotropiche gialle a pannello intero (50x20-25 cm). Ciò è certamente opportuno anche per verificare
eventuali afflussi della cicalina provenienti da altre proprietà/conduzioni limitrofe o soprattutto in situazioni
confinanti di vigneti abbandonati o con presenza di viti inselvatichite. (Video di istruzioni di installazione delle
trappole cliccando sul link: https://www.youtube.com/watch?v=LIKC76Te5bY).

Si raccomanda di ispezionare sistematicamente e periodicamente tutto il vigneto, pianta per pianta, per
rilevare ed estirpare tempestivamente (o capitozzare in via transitoria) tutti i ceppi che manifestano
sintomatologie riconducibili alla Flavescenza dorata.

FOCUS POPILLIA JAPONICA:
Si ricorda che Popillia japonica è un organismo nocivo da quarantena prioritario per l’Unione Europea
(Regolamento di esecuzione UE 2019/1702). La sua pericolosità è dovuta ai potenziali impatti economici,
ambientali e sociali particolarmente negativi che comporterebbe la sua presenza nel territorio.

La presenza di Popillia japonica, al di fuori delle aree delimitate, deve essere tempestivamente segnalata al
Servizio Fitosanitario Regionale Veneto compilando un breve format di segnalazione presente nella pagina
web: https://mebtel.regione.veneto.it/fitosanitario/public/modulipubblici

Su tutto il territorio regionale vige il DIVIETO di installazione di trappole per Popillia japonica senza
l’autorizzazione del Servizio Fitosanitario Regionale. Tali trappole rappresentano una fonte fortemente
attrattiva per gli individui di Popillia japonica, rischiando così di creare nuovi focolai incontrollati
dell’insetto e mettendo a rischio l’intera area circostante.

Nella pagina web: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/popillia-japonica, sono riportate le
principali informazioni riguardo Popillia japonica.

Foto da sx: Aggregazione di adulti su foglia; Rosure della lamina fogliare e le nervature rimangono intatte; Caratteri distintivi
dell’adulto, 5 ciuffetti bianchi per ogni lato dell’insetto e 2 più grandi all’estremità. Per vedere gli adulti di Popillia japonica si può
cliccare sul link: https://youtu.be/5b0LZHzO6N8

DF
