 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 10 del 10 giugno 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
Dopo la fase instabile di inizio settimana scorsa (1-3 giugno), le
condizioni meteo si sono stabilizzate con giornate soleggiate e calde con
 PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL 3/06 al
temperature tipicamente estive. Le massime e minime medie 9/06 - ARPAV
rispettivamente sono risultate comprese tra 26-30°C e tra 16-20°C. Le
precipitazioni, sono risultate più abbondanti nelle zone collinari del
territorio veneto con cumuli anche superiori ai 50 mm; nelle altre zone
il range di pioggia è stato compreso tra 8-15 mm.
Le medie settimanali delle temperature massime e minime rispetto alla
media del periodo storico, sono risultate pressoché nella norma o
contenute in un range tra -1 e +1°C di scostamento, a seconda delle
zone.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 3/06 al 9/06 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 3/06 AL 9/06 - ARPAV

Fase fenologica:
L’allungamento dei germogli ha rallentato nell’ultima settimana; la fioritura è ormai ultimata nelle zone di
collina anche per le varietà tardive. Nella maggior parte degli areali viticoli, le varietà medio-precoci risultano
tra l’inizio dello sviluppo degli acini allo stadio di “grano di pepe” o “piccolo pisello” e la chiusura del grappolo.
In alcuni areali viticoli, si osserva una certa disformità di sviluppo del grappolo talvolta nella stessa pianta a
conseguenza dell’abbassamento termico durante la fase di fioritura. Inoltre, tra le anomalie, si rileva
 U.O. Fitosanitario
soprattutto nei moscati giallo e bianco, il disseccamento parziale del rachide del grappolo facendolo risultare
più spargolo. In alcuni areali del Veneto, nelle varietà precoci (ad es. Pinot grigio) si segnala già una certa
acinellatura nei grappoli.

 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 71-73 75-77
 Corvine, Merlot 71-73 73-75
 Glera 71-73 73-75
 Garganega, Cabernet S. 69-71 71-73

Fasi in diversi ambienti: Corvina (a sx; F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 8/06); Cabernet Sauvignon (centro-sx; D. Fornasiero, Baone –
PD, 8/6), Pinot nero (centro-dx; E. Dall’Armellina, Lonigo – VI, 8/6); Merlot (dx; D. Fornasiero, Alonte – VI, 8/6)

Stato parassitario:
Patogeni: Nuove “macchie d’olio” di Peronospora nei vigneti sia trattati sia non, sono emerse in maniera
sporadica e circoscritte in alcune zone viticole dove le precipitazioni dell’ultima settimana sono risultate
abbondanti. Per quanto riguarda l’Oidio si segnalano rare macchie derivanti da infezioni secondarie nei
testimoni non trattati soprattutto in collina e in alcune zone più favorevoli allo sviluppo di questo patogeno.
Inoltre, sempre in zone molto circoscritte si osserva la prima comparsa di infezioni su grappolo nei vigneti
testimoni non trattati.
Le simulazioni aggiornate dei DSS disponibili relative a due località del veronese indicano, per il prossimo
periodo, un rischio medio di infezioni per Peronospora e medio-alto per Oidio e Black rot (vedi grafici in
fondo al bollettino).
Tignoletta (Lobesia botrana): In questa fase si osserva una rilevante disformità nel numero di catture degli
adulti all’interno della stessa area viticola, in particolare si nota che in alcuni siti si registrano catture già
significative mentre in altri il volo sembra ancora debba iniziare. Ad oggi, in tutti i vigneti dedicati allo studio
della fenologia, non è stata rilevata la presenza di uova, anche se è probabile che nei prossimi giorni inizi
l’ovideposizione di seconda generazione.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): Si conferma la presenza delle femmine di P. ficus e delle forme giovanili di P. comstocki sulle
foglie e nei grappoli. Per quanto riguarda P. corni si osserva l’inizio della migrazione delle neanidi verso la
vegetazione.
Cicalina Scaphoideus titanus: Il quarto rilievo fenologico territoriale dello Scaphoideus titanus compiuto tra
lunedì e martedì rivela la presenza prevalente di individui di terza età nella maggior parte dei rilievi effettuati
 U.O. Fitosanitario
che stanno evolvendo verso la quarta età nelle situazioni più anticipate. Tuttavia, si osserva una significativa
presenza di individui di seconda età, assieme al ritrovamento di quelli di prima età seppur in calo rispetto al
precedente rilievo. Tale comportamento conferma quanto riscontrato già la scorsa settimana, riguardo un
certo sfasamento del ciclo biologico dell’insetto probabilmente in seguito all’importante calo termico di
qualche settimana fa. In media dunque, lo stadio fenologico attuale dell’insetto è quello di 3° età prevalente,
pressappoco in linea con lo scorso anno, ma più scalare tra i vari ambienti.

Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): In vigneto si osservano le forme
giovanili (neanidi e ninfe) e la presenza dei primi adulti di prima generazione.
Cimice asiatica (Halyomorpha halys): In vigneto si conferma la presenza sporadica degli adulti, la schiusura
delle uova con la presenza delle forme giovanili sulle foglie dei germogli e polloni, ove ancora presenti.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Continuano e
sono sempre più evidenti le comparse di sintomatologie da FD sulle viti già infettate lo scorso anno, così come
quelli della virosi GPGV su Glera, Garganega, Chardonnay e Pinot grigio.

 Foto: Peronospora su foglia (a sx e al centro; Extenda vitis); Macchie secondarie di Oidio su foglia (a dx; G. Posenato)
 U.O. Fitosanitario

 Foto: Esempi di catture di maschi di Tignoletta (a sx e centro sx); Forme giovanili (centro-dx) e adulto (dx) di E. vulnerata (foto di
 F. Bonomi e E. Marchesini)

 Foto: Neanide di prima (a sx), seconda (al centro-sx) e terza età (a centro-dx) di S. titanus (si possono vedere le diverse fasi di
 sviluppo cliccando sul link: https://youtu.be/0vkRZeiGVkA ); Neanide di P. corni (Foto di E. Marchesini)

Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli, al termine gli eventi temporaleschi attualmente previsti tra mercoledì e
giovedì della settimana corrente, è necessario valutare la tempestiva ricopertura antiperonosporica ed
antioidica, soprattutto nelle zone dove le precipitazioni saranno abbondanti. Particolare attenzione va
posta laddove si dovessero verificare eventi grandinigeni, al fine di favorire la cicatrizzazione delle ferite.
Le valutazioni delle sostanze attive da impiegare devono tenere conto delle strategie di difesa aziendali
prescelte.
Si consiglia, in generale, di impiegare le usuali sostanze attive di contatto (es. folpet/rame + zolfo
liquido/bagnabile) eventualmente addizionate di formulati endoterapici-sistemici in quelle situazioni dove
dovessero verificarsi infezioni abbondanti o eventi temporaleschi estremi.
Botrite (Botrytis cinerea): Nei vigneti e varietà più sensibili allo sviluppo del patogeno si suggerisce di
valutare un intervento mediante l’impiego di sostanze attive specifiche. Si ricorda che le buone pratiche
agronomiche di sfogliatura e cimatura, utili all’arieggiamento del grappolo e della chioma, potrebbero
contribuire a sfavorire lo sviluppo del patogeno.
Tignoletta (Lobesia botrana): Con la fase prossima di ovideposizione si suggerisce di programmare l’intervento
con sostanze attive ad azione ovicida come da indicazioni riportate in tabella (vedi sotto). Tali indicazioni non
sono da considerarsi per le aziende che adottano la confusione sessuale nei confronti della Tignoletta.

 Pianura e Zone
 Sostanza attiva Limitazioni d’uso
 fondovalle collinari
 Clorantraniliprole Max 1 int./anno
 Cyantraniliprole Max 1 int. ogni 3 anni 12-15 giugno 15-18 giugno
 Tebufenozide Max 2 int./anno

Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): Si consiglia di
programmare l’intervento specifico nel momento in cui almeno il 50% delle forme giovanili si trova nella fase
di migrazione.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): I trattamenti insetticidi obbligatori
previsti contro la cicalina Scaphoideus titanus secondo disposizione regionale potrebbero agire efficacemente
anche contro le altre cicaline in vigneto, tuttavia in caso di forti infestazioni e al superamento delle soglie di
intervento si può programmare un intervento mirato e con l’utilizzo di insetticidi specifici.
 U.O. Fitosanitario
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente estirpate, come stabilito dal vigente
Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare riferimento
alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito istituzionale
dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home

Lotta Obbligatoria contro Flavescenza dorata

In base ai dati raccolti e agli sviluppi attesi, di concerto con i Referenti scientifici della Regione (Dafnae-UniPD,
DB-UniVR e Crea VE), sono state definite anche le Finestre di Intervento Regionale per la lotta insetticida
obbligatoria nelle realtà in gestione integrata, volontaria e obbligatoria, che devono eseguire 2 interventi
ai sensi del DDir n.13645 del 14 maggio 2026 (vigneti nei quali si impiegano esclusivamente sostanze attive
ammessedi sintesi).
La prima finestra va dall' 8 al 19 giugno compresi e la seconda entro 10-15 giorni dal primo trattamento.

 FINESTRE di INTERVENTO REGIONALI PER I TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 CONTRO SCAPHOIDEUS TITANUS
 Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (RegUE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 1° Dall’ 8 al 19 giugno 2026 Dall’ 1 all’ 11 giugno 2026

 2° a 10-15 gg dal 1° trattamento a 7-12 gg dal 1° trattamento

 3° -- a 7-12 gg dal 2° trattamento

Attenzione:
 1) Il primo trattamento, in ogni caso, deve essere eseguito solo dopo la fine della fase fiorale.
 2) Il rispetto delle Finestre di Intervento Regionali e del numero di trattamenti da eseguire è vincolante
 ai fini degli obblighi di lotta contro lo Scaphoideus titanus.
 3) Si consiglia di prendere visione e seguire i suggerimenti contenuti nei Bollettini di difesa integrata della
 vite elaborati e diffusi dai Servizi tecnici comprensoriali, i quali, in base ai propri dati di monitoraggio
 locale, possono centrare il periodo di esecuzione del 1° trattamento per il territorio di riferimento,
 comunque entro i limiti della Finestra di Intervento Regionale stabilita dall’UO Fitosanitario.
 4) Si raccomanda la massima diligenza operativa verso tutte le disposizioni dell’Allegato D del DDir n.
 13645 del 14 maggio 2026 “Modalità di preparazione ed esecuzione dei trattamenti obbligatori”
 richiamate nella tabella sottostante.
 U.O. Fitosanitario
 MODALITÀ DI PREPARAZIONE ED ESECUZIONE DEI TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 PRIMA DELL’INTERVENTO IN PREPARAZIONE E DURANTE L’INTERVENTO
ü Riordinare le masse verdi (cimare i germogli ricadenti o a ü Rispettare le prescrizioni di etichetta del prodotto
 terra e sfoltirli laddove sono troppo fitti e/o pressati dentro da impiegare.
 i fili di contenimento) per consentire che la soluzione ü Correggere a necessità il pH e la durezza
 insetticida giunga al meglio all’interno della chioma. dell’acqua di soluzione.
ü Sospendere le operazioni di riordino delle masse ü Non aggiungere fungicidi o altro, in ogni caso
 vegetative e di spollonatura almeno 2-3 giorni prima evitare miscele di più formulati anche se
 dell’intervento, per consentire la risalita sulle viti dei compatibili.
 giovani di Scaphoideus caduti a terra durante l’esecuzione ü Trattare verso sera/notte se possibile, o
 delle stesse. comunque nelle ore più fresche del giorno,
ü Sfalciare o trinciare il cotico erboso 2-3 giorni prima quando si impiegano prodotti foto/termolabili
 dell’intervento, eliminarlo o attendere la sua completa come ad esempio il piretro.
 essicazione prima di effettuare il trattamento. ü Bagnare adeguatamente tutti i filari e tutta la
ü Verificare la taratura e il buon funzionamento vegetazione da ambo i lati, compresi i polloni e i
 dell’attrezzatura di distribuzione in uso. ricacci lungo il fusto se presenti, impiegando
ü Verificare le disposizioni vigenti del Comune di volumi di acqua in ogni caso superiori ai 400
 appartenenza, in particolare quelle previste dai lt/ettaro. Si consiglia di verificare la qualità della
 Regolamenti di Polizia Rurale e per le Aree frequentate distribuzione con le apposite cartine idrosensibili.
 dalla popolazione e dai gruppi vulnerabili.

 5) Si raccomanda di evitare l’esecuzione dei trattamenti nei giorni festivi per non creare disagi alla
 popolazione nelle aree di prossimità, per quanto possibile.
 6) Si esortano tutti i viticoltori ad eseguire le strategie di lotta raccomandate dall’UO Fitosanitario
 specificate al p.to 6 del DDir n. 13645 del 14 maggio 2026, richiamate nella tabella sottostante.

 STRATEGIE DI LOTTA RACCOMANDATE E SOSTANZE ATTIVE AMMESSE

Interventi Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (Reg. UE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 Acetamiprid, Deltametrina,
 Azadiractina, Beauveria bassiana, Olio essenziale di
 Esfenvalerate, Etofenprox,
 1° Flupyradifurone, Lambda-cialotrina,
 arancio, Maltodestrina, Sali potassici di acidi grassi o
 Silicato di Alluminio.
 Sulfoxaflor o Tau-fluvalinate.
 Deltametrina, Esfenvalerate, Etofenprox,
 2° Lambda-cialotrina o Tau-fluvalinate
 Piretrine
 -------------------------------------------------------
 3° -
 Piretrine
Nota bene: Nelle fasce di rispetto dai corpi idrici, dalle piante e dagli artropodi non bersaglio, è raccomandato
l’impiego del silicato di alluminio (caolino calcinato).
In ogni caso devono essere rispettate le distanze minime a tutela delle aree frequentate dalla popolazione o da
gruppi vulnerabili e dalle abitazioni secondo le disposizioni della DGR Veneto 1082/2019 così come recepite dai
Regolamenti comunali in materia.
Inoltre devono essere rispettate, da parte di tutti coloro che beneficiano degli aiuti PAC, le misure ambientali
della Condizionalità rafforzata (BCAA4) a protezione delle acque superficiali e sotterranee.

 7) Si consiglia a tutti coloro che non sono in possesso del certificato di abilitazione all’acquisto e all’utilizzo
 dei prodotti fitosanitari (patentino) di rivolgersi a dei terzisti abilitati per la realizzazione dei
 trattamenti obbligatori.
 U.O. Fitosanitario
FOCUS POPILLIA JAPONICA:
I dati del monitoraggio regionale effettuato dagli Ispettori dell’U.O. Fitosanitario nelle zone focolaio
delimitate del Veneto, nell’ultima settimana evidenziano l’inizio delle catture talvolta numericamente
elevate del coleottero Popillia japonica (nome comune: Popillia o Scarabeo giapponese). La sua presenza è
stata rilevata anche sui filari di vite, specialmente nella zona apicale e mediana della chioma, con il
manifestarsi dei primi danni dovuti all’erosione della superficie fogliare e la conseguente riduzione della
capacità fotosintetizzante della pianta (vedi foto sotto).
Si ricorda che Popillia japonica è un organismo nocivo da quarantena prioritario per l’Unione Europea
(Regolamento di esecuzione UE 2019/1702). La sua pericolosità è dovuta ai potenziali impatti economici,
ambientali e sociali particolarmente negativi che comporterebbe la sua presenza nel territorio.
In generale, i trattamenti insetticidi obbligatori previsti contro la cicalina Scaphoideus titanus secondo
disposizione regionale potrebbero agire efficacemente anche contro questa nuova avversità, se si utilizzano
sostanze attive e formulati commerciali che già sono autorizzati per Popillia japonica (leggere le indicazioni di
etichetta).

La presenza di Popillia japonica, al di fuori delle aree delimitate, deve essere tempestivamente segnalata al
Servizio Fitosanitario Regionale Veneto inviando una email a: fitosanitari@regione.veneto.it, con oggetto
"Segnalazione Popillia japonica” fornendo tutte le informazioni necessarie, in particolare:
- localizzazione e descrizione del sito di ritrovamento;
- fotografia dettagliata dell’insetto;
- recapito telefonico a cui essere contattati.

Su tutto il territorio regionale vige il DIVIETO di installazione di trappole per Popillia japonica senza
l’autorizzazione del Servizio Fitosanitario Regionale. Tali trappole rappresentano una fonte fortemente
attrattiva per gli individui di Popillia japonica, rischiando così di creare nuovi focolai incontrollati dell’insetto
e mettendo a rischio l’intera area circostante.

Foto: Adulti di Popillia japonica e danni da erosione fogliare su viti selvatiche in provincia di Treviso (foto di M. Della
Vecchia, 9/6).

Nella pagina web: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/popillia-japonica, sono riportate le
principali informazioni riguardo Popillia japonica.
 U.O. Fitosanitario
NOTA INFORMATIVA:
 - Il DDir n. 13645 del 14 maggio 2026 “Misure di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata della
 vite nella Regione Veneto per l’anno 2026” e il Testo Consolidato con l’aggiornamento di aprile delle
 Linee Tecniche di Produzione Integrata sono pubblicati nel sito istituzionale dell’UO Fitosanitario:
 (https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home).
 - Si riporta a seguire una lista dei prodotti fitosanitari ammessi per la lotta obbligatoria. Tale lista ha
 carattere meramente informativo e non esaustivo dei formulati disponibili in commercio allo scopo.
 Si fa presente inoltre che ogni utilizzatore di prodotti fitosanitari è tenuto a verificare l’etichetta
 aggiornata alla data di impiego, consultabile nella Banca dati fitosanitari del Ministero della Salute:
 https://www.fitosanitari.salute.gov.it/fitosanitariws_new/FitosanitariServlet

Altre indicazioni: Dopo il completamento delle operazioni di palizzamento, nelle zone in cui è terminata la
fioritura, è possibile effettuare la cimatura dei germogli e la defogliazione in fascia grappoli, al fine di garantire
una maggiore pulizia di questi dai residui fiorali, migliorare le condizioni microclimatiche della parete
vegetativa in previsione di una maggiore efficacia dei trattamenti anti-botritici e insetticidi.

DF

Modello Peronospora RIMPro: grafici del rischio infettivo stimato a Ronco all’Adige e a Montecchia di Crosara - VR (G. Posenato).

Modello Oidio RIMPro: grafici del rischio stimato a Montecchia di Crosara e a Brenton di Roncà - VR (G. Posenato).
 U.O. Fitosanitario

Modello Black rot RIMPro: grafici del rischio stimato a Montecchia di Corsara - VR (G. Posenato).
U.O. Fitosanitario
