 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 13 del 1° luglio 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
Settimana caratterizzata da bel tempo con giornate calde e afose con
temperature decisamente estive. Nella giornata di lunedì 29 giugno si PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL 24/06 AL
 30/06 - ARPAV
sono verificati dei brevi ma forti passaggi temporaleschi che hanno
interessato alcuni settori limitati causando anche eventi grandinigeni
con buoni quantitativi di pioggia. Le massime e minime medie
rispettivamente sono risultate comprese tra 34-38°C e tra 22-26°C. Le
precipitazioni sono risultate sporadiche e localizzate con cumuli da lievi
e fino ai 15-20 mm.
Le medie settimanali delle temperature massime rispetto alla media del
periodo storico, sono risultate abbondantemente superiori in un range
tra 5-7,5°C, mentre le minime sono risultate superiori in un range tra 3-
7°C di scostamento a seconda delle zone.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 24/06 al 30/06 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 24/06 AL 30/06 - ARPAV
 U.O. Fitosanitario

Fase fenologica:
Nella maggior parte degli areali viticoli, si continua ad osservare l’accrescimento del grappolo in tutte le
varietà. In quelle precoci (ad es. Chardonnay e i Pinot) si inizia a riscontrare l’inizio dell’invaiatura di alcuni
acini per grappolo, mentre in quelle medie-tardive sono ancora nella fase di chiusura del grappolo. In alcuni
areali, soprattutto in situazioni di stress idrico o di elevate temperature, si nota un rallentamento della pianta.

 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 77 81
 Corvine, Merlot 75 77
 Glera 75 77
 Garganega, Cabernet S. 73 77

Fasi in diversi ambienti, rispettivamente da sx: Corvina (F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 29/06); Pinot grigio (F. Bonomi, Gambellara
– VI, 30/6), Pinot nero (E. Dall’Armellina, Albettone – PD, 30/6)

Grafici: Andamento dell’aumento di volume delle bacche di Glera, Chardonnay, Merlot e Cabernet S. in un vigneto monitorato da
molti anni a Istrana -TV: confronto tra il 2026 (linea con pallini) e il 2025 (linea più scura) rispetto alle altre annate (linee più chiare).
In tutte le varietà si nota un rallentamento nell’accrescimento degli acini rispetto la scorsa settimana per effetto dello stress idrico,
temperature elevate ma anche con la fase di stasi tipica della pre-invaiatura (Extenda vitis, 1/07).
 U.O. Fitosanitario
Stato parassitario:
Patogeni: Nulla di nuovo da segnalare per quanto riguarda Peronospora. Situazione analoga anche per
Oidio, salvo qualche sporadica segnalazione di nuove infezioni secondarie limitatamente ai vigneti in cui
la difesa fitosanitaria è stata più blanda o in quelli più favorevoli al suo sviluppo. Relativamente a Black rot
si osservano i primi acini danneggiati nei vigneti più sensibili.
Tignoletta (Lobesia botrana): Le catture sono in netta diminuzione. In vigneto sono presenti larve di varia età
(L1 - inizio L4), inoltre si possono osservare i grappoli danneggiati dalle prime rosure di colore scuro in netto
contrasto con il verde brillante degli acini. Si osservano larve parassitizzate dai nemici naturali, in particolare
ad opera di Colpoclypeus florus.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): Si osserva la piena migrazione verso le foglie e i grappoli, delle forme giovanili di seconda
generazione di tutte le specie di cocciniglia.
Cicalina Scaphoideus titanus: L’ultimo rilievo fenologico territoriale compiuto tra lunedì e martedì nei vigneti
dove la scorsa settimana non erano ancora stati ritrovati gli adulti, rivela una significativa presenza di individui
di quinta e quarta età in tutte le stazioni di monitoraggio. Inoltre, si riscontra anche la presenza degli adulti,
ad eccezione della stazione di Belluno. Tuttavia, in alcuni punti di monitoraggio si osserva ancora una ridotta
presenza di individui di seconda e terza età.

Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): Si riscontrano soprattutto le prime
forme giovanili della seconda generazione.
Fillominatori (Holocacista rivillei, Phyllocnistis vitegenella, Antispila oinophylla): In vigneto si può osservare
la presenza delle tre specie, non necessariamente tutte assieme, con le caratteristiche mine fogliari.
Cimice asiatica (Halyomorpha halys): In vigneto si ritrovano soprattutto le forme giovanili su foglie e grappoli,
sporadici gli adulti.
Fitoplasmi (Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): È stato rilevato un aumento significativo di nuovi casi
in tutti i territori.
Mal dell’Esca: Si segnala la comparsa di evidenti sintomi sulle viti, in varietà come Glera, Cabernet (Franc e
Sauvignon, Chardonnay e Pinot grigio.
 U.O. Fitosanitario

Foto: Sintomi e danni da Oidio (a sx) e Black rot (al centro) su grappolo (foto di G. Posenato); Danni da scottatura su grappolo a
Istrana - TV (foto di Extenda vitis)

Foto: Rosure provocate dalla larva di Tignoletta sugli acini (a sx); Larva di terza età di Tignoletta (al centro); Larva di Tignoletta
parassitizzata (a dx). Per vedere C. florus cliccare il link: https://youtu.be/k2LYM3_2st4 (foto di E. Marchesini)

Foto: Aggregazione di neanidi di P. ficus (a sx); Migrazione di P. ficus (a centro-sx); Neanide di P. comstocky (a centro-dx) si può
vedere la migrazione delle naenidi cliccando sul link: https://youtu.be/4RlObXxyAOc; Neanidi di P. corni in migrazione (a dx;
foto di E. Marchesini ed Extenda vitis)

 Foto: Neanide di quinta (a sx), adulto su foglia (al centro-sx), adulto di S. titanus su trappola (a centro-dx) (si possono vedere le
 diverse fasi di sviluppo cliccando sul link: https://youtu.be/0vkRZeiGVkA); Adulto di H. obsoletus su trappola (Foto di E.
 Marchesini)

 Foto: Tipologia di mine fogliari dei Fillominatori Holocacista rivillei (a sx), Phyllocnistis vitegenella (al centro) e Antispila oinophylla
 (a dx) (Foto di E. Marchesini)
 U.O. Fitosanitario
Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli, visto il protrarsi della fase di bel tempo stabile e caldo previsto anche per il
prossimo periodo è consigliato allungare i tempi di ricopertura antiperonosporica ed antioidica, salvo
qualora dovessero verificarsi piogge consistenti previste per la giornata odierna (1° luglio) e nelle singole
situazioni in cui ci sono infezioni attive. Le valutazioni sulle sostanze attive da impiegare devono comunque
tenere conto delle strategie di difesa aziendali prescelte.
Si consiglia, in generale, di impiegare le usuali sostanze attive di contatto (preferibilmente rameici + zolfo)
eventualmente addizionate di formulati specifici soprattutto nei confronti dell’Oidio.
Tignoletta (Lobesia botrana): Non si consigliano interventi specifici.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): In questa fase di
migrazione e laddove sono presenti infestazioni dell’insetto, si consiglia un intervento con prodotti specifici.
Cicalina del Legno Nero (Hyalesthes obsoletus): È necessario sospendere le operazioni di diserbo o di sfalcio
delle bordure, scarpate ecc. se in presenza di ortica/convolvolo, per evitare la migrazione degli adulti verso i
vigneti.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): Non si consigliano interventi specifici.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente capitozzate o estirpate, come stabilito
dal vigente Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare
riferimento alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito
istituzionale dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/flavescenza-dorata

Lotta Obbligatoria contro Flavescenza dorata

In questi primi giorni di luglio è iniziato il monitoraggio ufficiale delle popolazioni adulte di Scaphoideus titanus
con le trappole cromotropiche gialle. La Rete regionale, curata dai tecnici incaricati dall’UO Fitosanitario, si
avvale di 157 punti di rilevamento sparsi su tutto il territorio veneto. I dati delle catture rilevati ogni due
settimane fino a fine settembre consentiranno di valutare le densità delle popolazioni presenti e l’eventuale
necessità di interventi integrativi di controllo della cicalina.
Tutti coloro che desiderano verificare l’azione insetticida svolta dai trattamenti obbligatori eseguiti nel
proprio vigneto (cosa comunque consigliata), devono installare rapidamente almeno 2/3 trappole
cromotropiche gialle a pannello intero (50x20-25 cm). Ciò è certamente opportuno anche per verificare
eventuali afflussi della cicalina provenienti da altre proprietà/conduzioni limitrofe o soprattutto in situazioni
confinanti di vigneti abbandonati o con presenza di viti inselvatichite. (Video di istruzioni di installazione delle
trappole cliccando sul link: https://www.youtube.com/watch?v=LIKC76Te5bY ).

Si raccomanda di ispezionare sistematicamente e periodicamente tutto il vigneto, pianta per pianta, per
rilevare ed estirpare tempestivamente (o capitozzare in via transitoria) tutti i ceppi che manifestano
sintomatologie riconducibili alla Flavescenza dorata.

FOCUS POPILLIA JAPONICA:
Si ricorda che Popillia japonica è un organismo nocivo da quarantena prioritario per l’Unione Europea
(Regolamento di esecuzione UE 2019/1702). La sua pericolosità è dovuta ai potenziali impatti economici,
ambientali e sociali particolarmente negativi che comporterebbe la sua presenza nel territorio.
In generale, i trattamenti insetticidi obbligatori previsti contro la cicalina Scaphoideus titanus secondo
disposizione regionale potrebbero agire efficacemente anche contro questa nuova avversità, se si utilizzano
sostanze attive e formulati commerciali che già sono autorizzati per Popillia japonica (leggere le indicazioni di
etichetta).
 U.O. Fitosanitario
La presenza di Popillia japonica, al di fuori delle aree delimitate, deve essere tempestivamente segnalata al
Servizio Fitosanitario Regionale Veneto inviando una email a: fitosanitari@regione.veneto.it, con oggetto
"Segnalazione Popillia japonica” fornendo tutte le informazioni necessarie, in particolare:
- localizzazione e descrizione del sito di ritrovamento;
- fotografia dettagliata dell’insetto;
- recapito telefonico a cui essere contattati.

Su tutto il territorio regionale vige il DIVIETO di installazione di trappole per Popillia japonica senza
l’autorizzazione del Servizio Fitosanitario Regionale. Tali trappole rappresentano una fonte fortemente
attrattiva per gli individui di Popillia japonica, rischiando così di creare nuovi focolai incontrollati
dell’insetto e mettendo a rischio l’intera area circostante.

Nella pagina web: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/popillia-japonica, sono riportate le
principali informazioni riguardo Popillia japonica.

DF
