 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 12 del 24 giugno 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
La settimana all’insegna del bel tempo con giornate soleggiate e calde con temperature tipicamente estive,
fatta eccezione per la nottata tra lunedì 22 e martedì 23 giugno, in cui si è verificato un breve passaggio
perturbato che ha interessato i settori più a nordest alternando forti temporali con buoni quantitativi di
pioggia a zone dove si sono verificate limitate piogge. Le massime e minime medie rispettivamente sono
risultate comprese tra 32-36°C e tra 14-18°C. Le precipitazioni sono risultate di lieve entità (da 2 fino a 10
mm) salvo sporadiche zone dove il quantitativo è stato più elevato e fino a 30-35 mm.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 17/06 al 23/06 - ARPAV

PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL 17/06 AL 23/06 - ARPAV
 U.O. Fitosanitario
Fase fenologica:
Nella maggior parte degli areali viticoli, continua l’accrescimento degli acini in tutte le varietà e mediamente
si riscontra la fase di chiusura del grappolo. In alcuni areali, soprattutto in situazioni di stress idrico o di elevate
temperature, si nota un rallentamento nella pianta. Inoltre, in alta collina si possono osservare ancora
situazioni con acino a “grano di pepe” nelle varietà tardive e acino delle dimensioni di un “piccolo pisello”
nelle varietà intermedie e precoci.
 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 75 77
 Corvine, Merlot 75 77
 Glera 75 77
 Garganega, Cabernet S. 73 75

Fasi in diversi ambienti, rispettivamente da sx: Corvina (F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 23/06); Moscato giallo (Baone – PD, 23/6),
Glera (Baone – PD, 23/6); Merlot (Alonte – VI, 23/6); Garganega (Montecchia di crosara – VR, 23/6) (D. Fornasiero)

Stato parassitario:
Patogeni: Sporadiche nuove “macchie d’olio” di Peronospora sono state rilevate quasi solo nei testimoni
non trattati a fini sperimentali, mentre nei vigneti il patogeno continua sostanzialmente ad essere assente,
salvo qualche rara e sporadica macchia in alcuni areali del territorio veneto. Situazione analoga anche per
l’Oidio, di cui sono segnalate nuove infezioni secondarie limitatamente ai settori di collina e comunque a
quelli più favorevoli al suo sviluppo (nei testimoni non trattati si stanno manifestando infezioni su grappolo).
Tignoletta (Lobesia botrana): Si continua a rilevare una certa disformità nel numero di catture degli adulti
all’interno della stessa area viticola. Generalmente le catture sono in diminuzione. Ad oggi, in tutti i vigneti
dedicati allo studio della fenologia, oltre ad essere rilevate le uova sono presenti larve di prima e seconda età.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): si osserva l'inizio della migrazione verso le foglie e i grappoli, delle forme giovanili di seconda
generazione di tutte le specie di cocciniglia. Per P. corni, gli individui più sviluppati sono in fase di formazione
dello scudetto ceroso che protegge il corpo.
Cicalina Scaphoideus titanus: Il sesto rilievo fenologico territoriale compiuto tra lunedì e martedì rivela una
significativa presenza di individui di quarta età nella maggior parte delle stazioni di monitoraggio. La presenza
della quinta età è elevata nelle situazioni più anticipate e sono stati ritrovati anche i primissimi adulti. Tuttavia,
in alcuni punti di monitoraggio si osserva ancora una ridotta presenza di individui di prima e seconda età,
soprattutto negli ambienti più freschi. In media dunque, lo stadio fenologico attuale dell’insetto è quello di 4°
età prevalente ma già con la presenza di forme giovanili di quinta età e adulti. Dai dati riportati in tabella, si
continua a notare una spiccata scalarità tra i vari ambienti del Veneto.
 U.O. Fitosanitario

Cicalina del Legno Nero (Hyalesthes obsoletus): L’insetto sta completando lo sviluppo giovanile sulle radici
delle piante ospiti (ortica, convolvolo, ecc.) mentre i primi adulti hanno già spiccato il volo.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): In vigneto si osservano soprattutto
adulti di prima generazione e le prime neanidi di seconda generazione.
Cimice asiatica (Halyomorpha halys): In vigneto si conferma una presenza limitata degli adulti e soprattutto
si riscontrano tutte le età delle forme giovanili su foglie e grappoli.
Fitoplasmi (Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): E’ stato rilevato un aumento significativo di nuovi casi
in tutti i territori.
Mal dell’Esca: Si segnala la comparsa di evidenti sintomi sulle viti, in varietà come Glera, Cabernet (Franc e
Sauvignon) e Merlot.

 Foto: Fuoriuscita della
 larva dall’uovo (a sx) si può vedere la schiusura dell’uovo cliccando sul link:
 https://youtu.be/69kxeiulbJ8; Erosione su acino della larva di prima età (al centro); Larva di seconda età su acino verde (a dx)
 (foto di E. Marchesini)

 Foto: Aggregazione di neanidi di P. ficus (a sx); Femmina matura con ovisacco ceroso di P. ficus (a centro-sx); Neanidi di P.
 comstocky su grappolo (a centro-dx) si può vedere la migrazione delle naenidi cliccando sul link:
 https://youtu.be/4RlObXxyAOc; Neanidi di P. corni in migrazione (foto di E. Marchesini)
 U.O. Fitosanitario

 Foto: Neanide di quarta (a sx), quinta età (al centro-sx), adulto di S. titanus (a centro-dx) (si possono vedere le diverse fasi di
 sviluppo cliccando sul link: https://youtu.be/0vkRZeiGVkA); Adulto di H. obsoletus su trappola (Foto di E. Marchesini)

 Foto: Mal dell’Esca (a sx e centro-sx; D. Fornasiero); Sintomi da giallumi (al centro-sx, D. Fornasiero e dx, F. Bonomi)

Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli, considerata la fase di bel tempo stabile e caldo che si protrae anche per la
settimana corrente è consigliato allungare i tempi di ricopertura antiperonosporica ed antioidica, salvo
nelle circostanziate situazioni in cui ci sono infezioni attive. Le valutazioni sulle sostanze attive da impiegare
devono comunque tenere conto delle strategie di difesa aziendali prescelte.
Si consiglia, in generale, di impiegare le usuali sostanze attive di contatto (preferibilmente rameici + zolfo)
eventualmente addizionate di formulati specifici soprattutto nei confronti dell’Oidio.
Tignoletta (Lobesia botrana): Con la fase di ovideposizione avanzata e la presenza delle larve di prima e
seconda età si suggerisce di programmare la ribattuta dell’intervento con sostanze attive ad azione ovo-
larvicida come da indicazioni riportate in tabella (vedi sotto), per le aziende in Difesa Integrata.
Per le aziende che adottano la confusione sessuale nei confronti della Tignoletta, si può programmare un
intervento integrativo se viene superata la soglia del 5% di grappoli colpiti in prima generazione.
 U.O. Fitosanitario

Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): In presenza di focolai di
infestazione si consiglia di programmare l’intervento con prodotti specifici nel periodo di piena migrazione
delle neanidi. Nel prossimo bollettino saranno fornite indicazioni più precise a riguardo.
Cicalina del Legno Nero (Hyalesthes obsoletus): È necessario sospendere le operazioni di diserbo o di sfalcio
delle bordure, scarpate ecc. se in presenza di ortica/convolvolo, per evitare la migrazione degli adulti verso i
vigneti.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): I trattamenti insetticidi obbligatori
contro lo Scaphoideus titanus dovrebbero agire efficacemente anche contro queste specie di cicaline. Un
eventuale intervento mirato potrebbe però risultare necessario in caso di forti infestazioni.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente capitozzate o estirpate, come stabilito
dal vigente Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare
riferimento alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito
istituzionale dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/flavescenza-dorata

Lotta Obbligatoria contro Flavescenza dorata

Si raccomanda di ispezionare sistematicamente e periodicamente tutto il vigneto, pianta per pianta, per
rilevare ed estirpare tempestivamente (o capitozzare in via transitoria) tutti i ceppi che manifestano
sintomatologie riconducibili alla Flavescenza dorata.
Si ricordano le Finestre di Intervento Regionale per la lotta insetticida obbligatoria contro lo Scaphoideus
titanus e le Strategie di lotta raccomandate dall’UO Fitosanitario già comunicate nei bollettini precedenti.

 FINESTRE di INTERVENTO REGIONALI PER I TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 CONTRO SCAPHOIDEUS TITANUS
 Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (RegUE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 1° Dall’ 8 al 19 giugno 2026 Dall’ 1 all’ 11 giugno 2026

 2° a 10-15 gg dal 1° trattamento a 7-12 gg dal 1° trattamento

 3° -- a 7-12 gg dal 2° trattamento
 U.O. Fitosanitario
Attenzione:
 1) Il rispetto delle Finestre di Intervento Regionali e del numero di trattamenti da eseguire è vincolante
 ai fini degli obblighi di lotta contro lo Scaphoideus titanus.
 2) Si consiglia di prendere visione e seguire i suggerimenti contenuti nei Bollettini di difesa integrata della
 vite elaborati e diffusi dai Servizi tecnici comprensoriali, i quali, in base ai propri dati di monitoraggio
 locale, possono centrare il periodo di esecuzione del 1° trattamento per il territorio di riferimento,
 comunque entro i limiti della Finestra di Intervento Regionale stabilita dall’UO Fitosanitario.
 3) Si raccomanda la massima diligenza operativa verso tutte le disposizioni dell’Allegato D del DDir n.
 13645 del 14 maggio 2026 “Modalità di preparazione ed esecuzione dei trattamenti obbligatori”
 richiamate nella tabella sottostante.
 4) Si raccomanda di evitare l’esecuzione dei trattamenti nei giorni festivi per non creare disagi alla
 popolazione nelle aree di prossimità, per quanto possibile.
 5) Si esortano tutti i viticoltori ad eseguire le strategie di lotta raccomandate dall’UO Fitosanitario
 specificate al p.to 6 del DDir n. 13645 del 14 maggio 2026, richiamate nella tabella sottostante.

 STRATEGIE DI LOTTA RACCOMANDATE E SOSTANZE ATTIVE AMMESSE

 Interventi Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (Reg. UE
 con 2 trattamenti obbligatori 2018/848)
 e mista con 3 trattamenti obbligatori
 Acetamiprid, Deltametrina, Esfenvalerate, Azadiractina, Beauveria bassiana, Olio essenziale di
 1° Etofenprox, Flupyradifurone, Lambda- arancio, Maltodestrina, Sali potassici di acidi grassi o
 cialotrina, Sulfoxaflor o Tau-fluvalinate. Silicato di Alluminio.
 Deltametrina, Esfenvalerate, Etofenprox,
 2° Lambda-cialotrina o Tau-fluvalinate
 Piretrine

 3° -------------------------------------------------------- Piretrine
 Nota bene: Nelle fasce di rispetto dai corpi idrici, dalle piante e dagli artropodi non bersaglio, è raccomandato
 l’impiego del silicato di alluminio (caolino calcinato).
 In ogni caso devono essere rispettate le distanze minime a tutela delle aree frequentate dalla popolazione o da
 gruppi vulnerabili e dalle abitazioni secondo le disposizioni della DGR Veneto 1082/2019 così come recepite dai
 Regolamenti comunali in materia.
 Inoltre devono essere rispettate, da parte di tutti coloro che beneficiano degli aiuti PAC, le misure ambientali
 della Condizionalità rafforzata (BCAA4) a protezione delle acque superficiali e sotterranee.

 6) Si consiglia a tutti coloro che non sono in possesso del certificato di abilitazione all’acquisto e all’utilizzo
 dei prodotti fitosanitari (patentino) di rivolgersi a dei terzisti abilitati per la realizzazione dei
 trattamenti obbligatori.

FOCUS POPILLIA JAPONICA:
Si ricorda che Popillia japonica è un organismo nocivo da quarantena prioritario per l’Unione Europea
(Regolamento di esecuzione UE 2019/1702). La sua pericolosità è dovuta ai potenziali impatti economici,
ambientali e sociali particolarmente negativi che comporterebbe la sua presenza nel territorio.
In generale, i trattamenti insetticidi obbligatori previsti contro la cicalina Scaphoideus titanus secondo
disposizione regionale potrebbero agire efficacemente anche contro questa nuova avversità, se si utilizzano
sostanze attive e formulati commerciali che già sono autorizzati per Popillia japonica (leggere le indicazioni di
etichetta).
 U.O. Fitosanitario
La presenza di Popillia japonica, al di fuori delle aree delimitate, deve essere tempestivamente segnalata al
Servizio Fitosanitario Regionale Veneto inviando una email a: fitosanitari@regione.veneto.it, con oggetto
"Segnalazione Popillia japonica” fornendo tutte le informazioni necessarie, in particolare:
- localizzazione e descrizione del sito di ritrovamento;
- fotografia dettagliata dell’insetto;
- recapito telefonico a cui essere contattati.

Su tutto il territorio regionale vige il DIVIETO di installazione di trappole per Popillia japonica senza
l’autorizzazione del Servizio Fitosanitario Regionale. Tali trappole rappresentano una fonte fortemente
attrattiva per gli individui di Popillia japonica, rischiando così di creare nuovi focolai incontrollati
dell’insetto e mettendo a rischio l’intera area circostante.

Nella pagina web: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/popillia-japonica, sono riportate le
principali informazioni riguardo Popillia japonica.

Altre indicazioni: Si consiglia di ultimare la cimatura dei germogli e la defogliazione in fascia grappoli, al fine
di garantire una maggiore pulizia di questi dai residui fiorali, migliorare le condizioni microclimatiche della
parete vegetativa in previsione di una maggiore efficacia dei trattamenti anti-botritici e insetticidi.

DF
