 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 11 del 17 giugno 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
La settimana appena trascorsa è stata caratterizzata da giornate
soleggiate e calde con temperature tipicamente estive, fatta eccezione
 PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL 10/06 al
per la giornata di lunedì 15 giugno, in cui si è verificato un breve 16/06 - ARPAV
passaggio perturbato che ha interessato i settori più a nordest con forti
temporali ed eventi grandinigeni. Le massime e minime medie
rispettivamente sono risultate comprese tra 30-34°C e tra 14-18°C. Le
precipitazioni hanno interessato la fascia pedecollinare e parte del
veneziano con cumuli variabili e compresi tra qualche mm fino ai 30-35
mm.
Le medie settimanali delle temperature massime e minime rispetto alla
media del periodo storico, sono risultate contenute in un range tra -1 e
+2°C di scostamento a seconda delle zone e mediamente più calde nella
parte sud-ovest del Veneto.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 10/16 al 9/06 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 10/06 AL 16/06 - ARPAV

Fase fenologica:
 U.O. Fitosanitario
Nella maggior parte degli areali viticoli, le varietà medio-precoci risultano nella fase di sviluppo degli acini dallo
stadio di “piccolo pisello” fino alla chiusura del grappolo. In alcuni areali viticoli, permane una certa disformità
di sviluppo del grappolo, talvolta nella stessa pianta. Inoltre, tra le anomalie, si segnalano grappoli più spargoli
rispetto ad altre annate soprattutto sulle varietà Glera e Garganega e l’acinellatura nelle varietà precoci (ad
es. Pinot grigio).

 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 75 77
 Corvine, Merlot 75 77
 Glera 75 77
 Garganega, Cabernet S. 73 75

Fasi in diversi ambienti: Corvina (a sx; F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 16/06); Cabernet Sauvignon (centro-sx; D. Fornasiero, Baone
– PD, 15/6), Pinot grigio (centro-dx; D. Fornasiero, Montecchia di crosara – VR, 15/6); Merlot (dx; D. Fornasiero, Alonte – VI, 15/6)

Stato parassitario:
Patogeni: Nuove “macchie d’olio” di Peronospora sono state ritrovate quasi solo nei testimoni non trattati
a fini sperimentali, mentre nei vigneti il patogeno è sostanzialmente assente, salvo qualche rara e
sporadica macchia qua e là e qualche accenno di larvata al grappolo nei settori maggiormente interessati
dalle precipitazioni passate. Situazione analoga anche per l’Oidio, di cui sono segnalate infezioni
secondarie limitatamente ai settori di collina e comunque a quelli più favorevoli al suo sviluppo (nei
testimoni non trattati si stanno manifestando infezioni su grappolo).
Tignoletta (Lobesia botrana): Si conferma un’ampia disformità nel numero di catture degli adulti all’interno
della stessa area viticola. Generalmente le catture sono in aumento. Ad oggi, in tutti i vigneti dedicati allo
studio della fenologia, sono state osservate uova di vari stadi di sviluppo embrionale.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): La popolazione di P. ficus è caratterizzata da femmine con ovisacco sia sotto il ritidoma sia negli
organi verdi delle piante ma le forme giovanili di seconda generazione devono ancora iniziare la migrazione.
Mentre, per P. comstocki e P. corni si possono intravvedere le prime neanidi in fase di inizio migrazione verso
le foglie e grappoli.
Scaphoideus titanus: Il quinto rilievo fenologico territoriale compiuto tra lunedì e martedì rivela una
significativa presenza di individui di terza età nella maggior parte delle stazioni di monitoraggio. La presenza
della quarta età è elevata nelle situazioni più anticipate. Tuttavia, in alcuni punti di monitoraggio si osserva
ancora una significativa presenza di individui di seconda età, assieme al ritrovamento di quelli di prima,
soprattutto negli ambienti più freschi. In media dunque, lo stadio fenologico attuale dell’insetto è quello di 3°
 U.O. Fitosanitario
età prevalente ma già con una buona presenza di forme giovanili di quarta età. In alcuni siti di monitoraggio
sono state osservate le primissime quinte età. Dai dati riportati in tabella, si nota una spiccata scalarità tra i
vari ambienti del Veneto.

Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): In vigneto si osservano soprattutto
ninfe e adulti di prima generazione.
Ragnetti (Panonychus ulmi, Eotetranychus carpini): In alcuni areali viticoli si segnala la comparsa a “macchia
di leopardo” di focolai di ragnetto giallo (E. carpini).
Cimice asiatica (Halyomorpha halys): In vigneto si conferma la presenza sporadica degli adulti soprattutto
lungo il perimetro degli appezzamenti, la schiusura delle uova con la presenza delle forme giovanili sulle foglie
intorno alla fascia dei grappoli e sui polloni, ove ancora presenti.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Sono sempre
più evidenti le comparse di sintomatologie da FD sulle viti già infettate lo scorso anno.
Mal dell’Esca: Si segnala la comparsa di sintomi sulle viti in alcuni areali e varietà (ad es. Glera).

 Foto: Peronospora su foglia (a sx) e su grappolo (a centro-sx; Extenda vitis); Oidio su foglia (a centro-dx) e su grappolo (a dx; G.
 Posenato)
 U.O. Fitosanitario

 Foto: Individui di cocciniglia di diversa età sul legno (a sx); Femmina matura con ovisacco sotto il ritidoma (a centro-sx) e su
 rachide (a centro-dx) (foto di E. Marchesini); Ninfe di E. vulnerata (foto di F. Bonomi)

 Foto: Neanide di prima (a sx), seconda (al centro-sx), terza età (a centro-dx) e quarta età (a sx) di S. titanus (si possono vedere le
 diverse fasi di sviluppo cliccando sul link: https://youtu.be/0vkRZeiGVkA ) (Foto di E. Marchesini)

 Foto: Mal dell’Esca (a sx; Extenda vitis); Sintomi da giallumi (al centro-sx, D. Fornasiero e centro-dx, F. Bonomi); Danni da grandine
 (a dx; Extenda vitis)

Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli, considerata la fase di bel tempo stabile e caldo che si prospetta per la settimana
corrente è consigliato allungare i tempi di ricopertura antiperonosporica ed antioidica, salvo nelle
circostanziate situazioni in cui ci sono infezioni attive. Le valutazioni sulle sostanze attive da impiegare
devono comunque tenere conto delle strategie di difesa aziendali prescelte.
Si consiglia, in generale, di impiegare le usuali sostanze attive di contatto (es. folpet/rame + zolfo
liquido/bagnabile) eventualmente addizionate di formulati specifici.
Botrite (Botrytis cinerea): Nei vigneti e varietà più sensibili allo sviluppo del patogeno e dove non si è
ancora raggiunta la fase di chiusura del grappolo, si suggerisce di valutare un intervento mediante
l’impiego di sostanze attive specifiche. Si ricorda che le buone pratiche agronomiche di sfogliatura e
cimatura, utili all’arieggiamento del grappolo e della chioma, potrebbero contribuire a sfavorire lo sviluppo
del patogeno.
Tignoletta (Lobesia botrana): Con la fase di ovideposizione si suggerisce di programmare l’intervento con
sostanze attive ad azione ovo-larvicida come da indicazioni riportate in tabella (vedi sotto). Per le aziende in
Difesa Integrata che hanno già eseguito un intervento insetticida con prodotti ad azione ovicida si consiglia di
programmare una eventuale ribattuta nel periodo della presenza delle prime larve.
 U.O. Fitosanitario
Per le aziende che adottano la confusione sessuale nei confronti della Tignoletta, si può programmare un
intervento integrativo se viene superata la soglia del 5% di grappoli colpiti in prima generazione.

Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): Si consiglia di
programmare l’intervento specifico nel momento in cui almeno il 50% delle forme giovanili si trova nella fase
di migrazione.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): I trattamenti insetticidi obbligatori
contro lo Scaphoideus titanus dovrebbero agire efficacemente anche contro queste specie di cicaline e
tuttavia, in caso di forti infestazioni, si può valutare un intervento mirato.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente capitozzate o estirpate, come stabilito
dal vigente Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare
riferimento alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito
istituzionale dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home

Lotta Obbligatoria contro Flavescenza dorata
Si raccomanda di ispezionare sistematicamente e periodicamente tutto il vigneto, pianta per pianta, per
rilevare ed estirpare tempestivamente (o capitozzare in via transitoria) tutti i ceppi che manifestano
sintomatologie riconducibili alla Flavescenza dorata.
Si ricordano le Finestre di Intervento Regionale per la lotta insetticida obbligatoria contro lo Scaphoideus
titanus e le Strategie di lotta raccomandate dall’UO Fitosanitario già comunicate nei bollettini precedenti.

 FINESTRE di INTERVENTO REGIONALI PER I TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 CONTRO SCAPHOIDEUS TITANUS
 Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (RegUE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 1° Dall’ 8 al 19 giugno 2026 Dall’ 1 all’ 11 giugno 2026

 2° a 10-15 gg dal 1° trattamento a 7-12 gg dal 1° trattamento

 3° -- a 7-12 gg dal 2° trattamento

Attenzione:
 U.O. Fitosanitario
 1) Il primo trattamento, in ogni caso, deve essere eseguito solo dopo la fine della fase fiorale.
 2) Il rispetto delle Finestre di Intervento Regionali e del numero di trattamenti da eseguire è vincolante
 ai fini degli obblighi di lotta contro lo Scaphoideus titanus.
 3) Si consiglia di prendere visione e seguire i suggerimenti contenuti nei Bollettini di difesa integrata della
 vite elaborati e diffusi dai Servizi tecnici comprensoriali, i quali, in base ai propri dati di monitoraggio
 locale, possono centrare il periodo di esecuzione del 1° trattamento per il territorio di riferimento,
 comunque entro i limiti della Finestra di Intervento Regionale stabilita dall’UO Fitosanitario.
 4) Si raccomanda la massima diligenza operativa verso tutte le disposizioni dell’Allegato D del DDir n.
 13645 del 14 maggio 2026 “Modalità di preparazione ed esecuzione dei trattamenti obbligatori”
 richiamate nella tabella sottostante.
 MODALITÀ DI PREPARAZIONE ED ESECUZIONE DEI TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 PRIMA DELL’INTERVENTO IN PREPARAZIONE E DURANTE L’INTERVENTO
ü Riordinare le masse verdi (cimare i germogli ricadenti o a ü Rispettare le prescrizioni di etichetta del prodotto
 terra e sfoltirli laddove sono troppo fitti e/o pressati dentro da impiegare.
 i fili di contenimento) per consentire che la soluzione ü Correggere a necessità il pH e la durezza
 insetticida giunga al meglio all’interno della chioma. dell’acqua di soluzione.
ü Sospendere le operazioni di riordino delle masse ü Non aggiungere fungicidi o altro, in ogni caso
 vegetative e di spollonatura almeno 2-3 giorni prima evitare miscele di più formulati anche se
 dell’intervento, per consentire la risalita sulle viti dei compatibili.
 giovani di Scaphoideus caduti a terra durante l’esecuzione ü Trattare verso sera/notte se possibile, o
 delle stesse. comunque nelle ore più fresche del giorno,
ü Sfalciare o trinciare il cotico erboso 2-3 giorni prima quando si impiegano prodotti foto/termolabili
 dell’intervento, eliminarlo o attendere la sua completa come ad esempio il piretro.
 essicazione prima di effettuare il trattamento. ü Bagnare adeguatamente tutti i filari e tutta la
ü Verificare la taratura e il buon funzionamento vegetazione da ambo i lati, compresi i polloni e i
 dell’attrezzatura di distribuzione in uso. ricacci lungo il fusto se presenti, impiegando
ü Verificare le disposizioni vigenti del Comune di volumi di acqua in ogni caso superiori ai 400
 appartenenza, in particolare quelle previste dai lt/ettaro. Si consiglia di verificare la qualità della
 Regolamenti di Polizia Rurale e per le Aree frequentate distribuzione con le apposite cartine idrosensibili.
 dalla popolazione e dai gruppi vulnerabili.

 5) Si raccomanda di evitare l’esecuzione dei trattamenti nei giorni festivi per non creare disagi alla
 popolazione nelle aree di prossimità, per quanto possibile.
 6) Si esortano tutti i viticoltori ad eseguire le strategie di lotta raccomandate dall’UO Fitosanitario
 specificate al p.to 6 del DDir n. 13645 del 14 maggio 2026, richiamate nella tabella sottostante.

 STRATEGIE DI LOTTA RACCOMANDATE E SOSTANZE ATTIVE AMMESSE

Interventi Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (Reg. UE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 Acetamiprid, Deltametrina,
 Azadiractina, Beauveria bassiana, Olio essenziale di
 Esfenvalerate, Etofenprox,
 1° Flupyradifurone, Lambda-cialotrina,
 arancio, Maltodestrina, Sali potassici di acidi grassi o
 Silicato di Alluminio.
 Sulfoxaflor o Tau-fluvalinate.
 Deltametrina, Esfenvalerate, Etofenprox,
 2° Lambda-cialotrina o Tau-fluvalinate
 Piretrine
 -------------------------------------------------------
 3° -
 Piretrine
Nota bene: Nelle fasce di rispetto dai corpi idrici, dalle piante e dagli artropodi non bersaglio, è raccomandato
l’impiego del silicato di alluminio (caolino calcinato).
In ogni caso devono essere rispettate le distanze minime a tutela delle aree frequentate dalla popolazione o da
 U.O. Fitosanitario
 gruppi vulnerabili e dalle abitazioni secondo le disposizioni della DGR Veneto 1082/2019 così come recepite dai
 Regolamenti comunali in materia.
 Inoltre devono essere rispettate, da parte di tutti coloro che beneficiano degli aiuti PAC, le misure ambientali
 della Condizionalità rafforzata (BCAA4) a protezione delle acque superficiali e sotterranee.

 7) Si consiglia a tutti coloro che non sono in possesso del certificato di abilitazione all’acquisto e all’utilizzo
 dei prodotti fitosanitari (patentino) di rivolgersi a dei terzisti abilitati per la realizzazione dei
 trattamenti obbligatori.

FOCUS POPILLIA JAPONICA:
I dati del monitoraggio regionale effettuato dagli Ispettori dell’U.O. Fitosanitario nelle zone focolaio
delimitate del Veneto, nell’ultima settimana evidenziano l’inizio delle catture talvolta numericamente
elevate del coleottero Popillia japonica (nome comune: Popillia o Scarabeo giapponese). La sua presenza è
stata rilevata anche sui filari di vite, specialmente nella zona apicale e mediana della chioma, con il
manifestarsi dei primi danni dovuti all’erosione della superficie fogliare e la conseguente riduzione della
capacità fotosintetizzante della pianta (vedi foto sotto).
Si ricorda che Popillia japonica è un organismo nocivo da quarantena prioritario per l’Unione Europea
(Regolamento di esecuzione UE 2019/1702). La sua pericolosità è dovuta ai potenziali impatti economici,
ambientali e sociali particolarmente negativi che comporterebbe la sua presenza nel territorio.
In generale, i trattamenti insetticidi obbligatori previsti contro la cicalina Scaphoideus titanus secondo
disposizione regionale potrebbero agire efficacemente anche contro questa nuova avversità, se si utilizzano
sostanze attive e formulati commerciali che già sono autorizzati per Popillia japonica (leggere le indicazioni di
etichetta).

La presenza di Popillia japonica, al di fuori delle aree delimitate, deve essere tempestivamente segnalata al
Servizio Fitosanitario Regionale Veneto inviando una email a: fitosanitari@regione.veneto.it, con oggetto
"Segnalazione Popillia japonica” fornendo tutte le informazioni necessarie, in particolare:
- localizzazione e descrizione del sito di ritrovamento;
- fotografia dettagliata dell’insetto;
- recapito telefonico a cui essere contattati.

Su tutto il territorio regionale vige il DIVIETO di installazione di trappole per Popillia japonica senza
l’autorizzazione del Servizio Fitosanitario Regionale. Tali trappole rappresentano una fonte fortemente
attrattiva per gli individui di Popillia japonica, rischiando così di creare nuovi focolai incontrollati
dell’insetto e mettendo a rischio l’intera area circostante.
 U.O. Fitosanitario

Foto: Adulti di Popillia japonica e danni da erosione fogliare su viti selvatiche in provincia di Treviso (foto di M. Della
Vecchia, 9/6).

Nella pagina web: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/popillia-japonica, sono riportate le
principali informazioni riguardo Popillia japonica.

NOTA INFORMATIVA:
 - Il DDir n. 13645 del 14 maggio 2026 “Misure di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata della
 vite nella Regione Veneto per l’anno 2026” e il Testo Consolidato con l’aggiornamento di aprile delle
 Linee Tecniche di Produzione Integrata sono pubblicati nel sito istituzionale dell’UO Fitosanitario:
 (https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home).
 - Si riporta a seguire una lista dei prodotti fitosanitari ammessi per la lotta obbligatoria. Tale lista ha
 carattere meramente informativo e non esaustivo dei formulati disponibili in commercio allo scopo.
 Si fa presente inoltre che ogni utilizzatore di prodotti fitosanitari è tenuto a verificare l’etichetta
 aggiornata alla data di impiego, consultabile nella Banca dati fitosanitari del Ministero della Salute:
 https://www.fitosanitari.salute.gov.it/fitosanitariws_new/FitosanitariServlet

Altre indicazioni: Si consiglia di ultimare la cimatura dei germogli e la defogliazione in fascia grappoli, al fine
di garantire una maggiore pulizia di questi dai residui fiorali, migliorare le condizioni microclimatiche della
parete vegetativa in previsione di una maggiore efficacia dei trattamenti anti-botritici e insetticidi.

DF
