 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 7 del 20 maggio 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
La maggior parte della settimana è stata caratterizzata da fasi di tempo
instabile con precipitazioni diffuse e abbondanti in alcuni areali del territorio
 PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL
veneto. Le temperature medie massime e minime hanno subito un forte 13/05 al 19/05 - ARPAV
diminuzione e rispettivamente sono risultate comprese tra 14-18°C e tra 8-
10°C a seconda delle zone. Le precipitazioni cumulate dell’ultima settimana
sono risultate più abbondanti nella fascia centro-settentrionale della
Regione con cumuli fino a 50-60 mm; nelle altre zone si sono verificate
precipitazioni tra i 20-30 mm e inferiori (8-15 mm) nella parte più a sud.
Le medie settimanali delle temperature massime e minime rispetto alla
media del periodo storico, sono risultate inferiori in un range compreso tra
2 e 5°C a seconda delle zone.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 13/05 al 19/05 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 13/05 AL 19/05 - ARPAV

Fase fenologica
Le condizioni metereologiche, in particolare la diminuzione delle temperature, ha comportato un
rallentamento delle fasi di allungamento dei germogli e di fioritura. Generalmente si osserva la piena fioritura
 U.O. Fitosanitario
nelle varietà medio-precoci in tutti gli areali viticoli, mentre in quelle tardive i bottoni fiorali dei grappolini
risultano ben separati e distesi. In alcune zone notoriamente più calde, si segnala la fine della fioritura della
varietà precoci (Chardonnay, Pinot, Corvina, ecc.). Tuttavia, come già segnalato in precedenza, in alcuni
comprensori permangono le condizioni di difformità di sviluppo, anche tra vigneti della stessa varietà nelle
medesime condizioni ambientali.

 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 62-63 65-67
 Corvine, Merlot 61-62 65-67
 Glera 57-61 63-65
 Garganega, Cabernet S. 57 61

Fasi in diversi ambienti: Corvina (F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 19/05), Merlot (D. Fornasiero, Alonte - VI, 19/05), Chardonnay
(Extenda vitis, Annone veneto – VE, 19/05)

Fenogrammi 2025-2026 a confronto con la media 1986-2025 su un vigneto di Glera, Chardonnay e Merlot a Istrana (Extenda vitis,
20/05).
 U.O. Fitosanitario

Stato parassitario:
Patogeni: Nell’ultima settimana non sono emerse nuove infezioni primarie di Peronospora in seguito alle
piogge verificatesi nell’ultimo periodo. Per Oidio si rileva la presenza di sporadiche nuove infezioni nei
testimoni non trattati e in alcuni vigneti storicamente più favorevoli allo sviluppo di questi patogeni. Inoltre,
continuano le segnalazioni di evidenti sintomi riconducibili ad Escoriosi e Black rot in molte zone viticole
del territorio veneto.
Le simulazioni aggiornate dei DSS disponibili relative a due località del veronese indicano, per il prossimo
periodo, un medio-alto rischio di infezioni sia per la Peronospora sia per l’Oidio ed il Black rot (vedi grafici in
fondo al bollettino).
Tignoletta (Lobesia botrana): Nei vigneti oggetto di studio della fenologia si riscontrano larve dalla seconda
alla quarta età (L2-L4). Inoltre, si possono osservare i nidi larvali costituiti dai fili sericei tra i bottoni fiorali.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): Si riscontra la presenza delle neanidi di diverse età di P. ficus e P. comstocki sulle foglie, lungo
i germogli e nei grappolini. Non è ancora iniziata la schiusura delle uova della cocciniglia P. corni, mentre le
femmine di N. innumerabils (Pulvinaria) si possono osservare lungo il cordone della vite. Per quest’ultime la
fase di schiusura delle uova e la migrazione delle neanidi bisognerà attendere la fine di giugno. Sono iniziate
le catture degli adulti di P. ficus su trappola.
Cicalina Scaphoideus titanus: Da ieri l’altro è iniziata l’attività di monitoraggio della fenologia del vettore della
Flavescenza dorata che proseguirà a cadenza settimanale fino alla comparsa delle forme adulte.
I rilievi eseguiti nei siti di riferimento presso varie località a diversa altimetria nel territorio regionale rivelano
che c’è attualmente una bassa consistenza di forme giovanili, prevalentemente nello stadio di 1° età ma con
una frazione di 2° età già di rilievo negli ambienti più anticipati (vedi grafico sotto).
Rispetto allo scorso anno il ciclo dell’insetto risulta, ad oggi, in anticipo di circa 5-7 giorni.

Cicalina maculata (Erasmoneura vulnerata): In questa fase, sono presenti i primi stadi (N1 e N2) delle forme
giovanili della cicalina.
Altre cicaline (Empoasca vitis, Zygina rhamni): In vigneto si osservano le forme giovanili (neanidi e ninfe) e la
presenza degli adulti svernanti.
Fillossera (Daktulosphaira vitifoliae): Continuano le segnalazioni relative la presenza delle galle di colore
rossastro sulle foglie basali.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Continuano le
segnalazioni di comparsa di sintomatologie precoci da FD sulle viti già infettate lo scorso anno, così come quelli
della virosi GPGV su Glera, Garganega e Pinot grigio.
 U.O. Fitosanitario

 Foto: Danni da Oidio su grappolo (a sx; Extenda vitis); Infezione primaria di Peronospora (al centro; G. Posenato); Sintomi di Black
 rot (a dx; G. Posenato)

 Foto: Nido larvale di Tignoletta su grappolo (a sx; foto di F. Bonomi); Nido larvale (glomeruli) di Tignoletta (al centro; foto di E.
 Marchesini); Larva di terza età di Tignoletta (a dx) (foto di E. Marchesini)

 Foto: Neanide di E. vitis (a sx); Neanide di E. vulnerata (a centro-sx); Neanide di seconda età di S. titanus (centro-dx) (Foto di E.
 Marchesini); Presenza su foglia di neanidi di prima e seconda età di S. titanus (sx; foto di Extenda vitis)

 Neanidi di P. ficus su foglia (a sx); Neanide di P. comstocki su foglia (al centro); Femmina di N. innumerabils con sacco ovigero (a
 dx) (foto di E. Marchesini)

Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli, in seguito alle precipitazioni degli ultimi giorni, è necessario valutare la
tempestiva ricopertura antiperonosporica ed antioidica. Le valutazioni delle sostanze attive da impiegare
devono tenere conto delle strategie di difesa aziendali prescelte. Si consiglia, in generale, di impiegare le
usuali sostanze attive di contatto (es. folpet/rame + zolfo liquido/bagnabile) eventualmente addizionate di
fosfonati/fosetil di alluminio o formulati endoterapico-sistemici negli areali notoriamente più sensibili o
situazioni in cui sono già state osservate di infezioni nei giorni scorsi.
Tignoletta (Lobesia botrana): In questa fase non sono previsti interventi specifici, salvo nei casi in cui si
riscontra il superamento della soglia di intervento, pertanto si consiglia di monitorare la presenza dei nidi
larvali sui grappolini.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): Nei vigneti in cui lo scorso
anno manifestavano un’alta infestazione, è ancora possibile programmare un intervento insetticida specifico
 U.O. Fitosanitario
non appena le condizioni metereologiche siano stabili. Inoltre, è possibile programmare dei lanci del
parassitoide Anagyrus vladimiri ed eventualmente da integrare con i lanci del predatore Cryptolaemus
montrouzieri.
Cicalina Scaphoideus titanus: Si raccomanda di fare molta attenzione al prossimo Bollettino nel quale verrà
comunicata la tempistica per l’esecuzione del 1° trattamento obbligatorio contro lo Scaphoideus titanus per
tutte le realtà vitate che devono eseguire 3 interventi insetticidi, secondo quanto stabilito al punto 5 a) del
Decreto di Lotta Obbligatoria n. 13645 del 14 maggio 2026, cioè le aziende in gestione biologica ai sensi del
Reg UE 2018/848 e le aziende in gestione convenzionali che non prevedono l’impiego esclusivo di insetticidi
di sintesi contro il vettore di Flavescenza dorata. Nella tabella (in fondo) sono riportati i prodotti fitosanitari
ad oggi presenti in commercio per le sostanze attive ammesse dal decreto di lotta obbligatoria.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): Nel caso di forti infestazioni e al
superamento delle soglie di intervento si può intervenire con l’utilizzo di insetticidi specifici.
Fillossera (Daktulosphaira vitifoliae): In caso di forti attacchi si può intervenire con insetticidi specifici.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente estirpate, come stabilito dal vigente
Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare riferimento
alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito istituzionale
dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home

Altre indicazioni: Si consiglia di completare rapidamente la spollonatura dei fusti.
Lo sfalcio/trinciatura degli interfilari può essere realizzato successivamente, meglio se a file alterne per
favorire il ripopolamento dell’entomofauna utile.
Negli allevamenti in parete, dopo il completamento della pulizia della vegetazione avventizia sulle teste e lungo il fusto
è necessario procedere rapidamente all’operazione di palizzamento per assicurare entro i fili di coppia i germogli
sviluppati che tendono verso il basso e al centro dell’interfila; al contempo si fa attenzione a riordinare e distribuire i
germogli per evitare gli affastellamenti e garantire così una migliore copertura dei trattamenti sulla superficie fogliare.

Nota informativa:
Nel sito istituzionale dell’UO Fitosanitario (https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home), sono
stati pubblicati:
- il Decreto Dirigenziale (DDir. n. 13645 del 14 maggio 2026) relativo “Misure di Lotta Obbligatoria contro la
Flavescenza dorata della vite nella Regione Veneto per l’anno 2026”;
- il Testo Consolidato con l’aggiornamento di aprile delle Linee Tecniche di Produzione Integrata.

DF

Modello Peronospora RIMPro: grafici del rischio infettivo stimato a Ronco all’Adige e a Montecchia di Crosara - VR (G. Posenato).
 U.O. Fitosanitario

Modello Oidio RIMPro: grafici del rischio stimato a Montecchia di Crosara e a Brenton di Roncà - VR (G. Posenato).

Modello Black rot RIMPro: grafici del rischio stimato a Montecchia di Corsara - VR (G. Posenato).
 U.O. Fitosanitario
 Elenco dei prodotti fitosanitari contenenti le sostanze attive ammesse dal Decreto di Lotta Obbligatoria 2026
 registrati per l'impiego su Vite contro "Scaphoideus titanus" e/o contro "Cicaline"
 elaborazione su dataset BDF srl dei PF a catalogo al 5 maggio 2026

 Prodotto Fitosanitario Sostanza attiva Bio Avversità registrate Note PF art.53 Reg (CE) 1107/2009
ABANTO Piretrine (40 g/l) Si Scaphoideus, Cicaline
ASSET DUO Piretrine (18,61 g/l) Si Scaphoideus
ASSET FIVE Piretrine (46,5 g/l) Si Cicaline
ATLAS Lambda-cialotrina (100 g/l) No Cicaline
AUDACE SC Deltametrina (15,7 g/l) No Cicaline
BEMOTIUS Azadiractina (26 g/l) Si Scaphoideus, Cicaline
BIOPIREN PLUS Piretrine (18,61 g/l) Si Scaphoideus
BIOVIS Piretrine (18,61 g/l) Si Scaphoideus
CELL Deltametrina (25 g/l) No Cicaline
CLOSER Sulfoxaflor (120 g/l) No Scaphoideus impiego consentito fino al 28/08/2026
CORDOBA Lambda-cialotrina (100 g/l) No Cicaline
DECIS EVO Deltametrina (25 g/l) No Scaphoideus
DELTAGRI Deltametrina (25 g/l) No Scaphoideus
DELTAMIX 25 Deltametrina (25 g/l) No Cicaline
DELTASAP Deltametrina (25 g/l) No Cicaline
DELTASEC Deltametrina (25 g/l) No Cicaline
DEMETRINA FLOW Deltametrina (15,7 g/l) No Cicaline
DISHA Deltametrina (25 g/l) No Cicaline
EPIK SL Acetamiprid (50 g/l) No Scaphoideus
ERADICOAT MAX Maltodestrina (40%) Si Scaphoideus
ESSEN'CIEL Olio di arancio (60 g/l) Si Cicaline
EVURE PRO Tau-fluvalinate (240 g/l) No Scaphoideus
FLIPPER Sali di potassio degli acidi grassi (479,8 g/l) Si Cicaline
FORZA Lambda-cialotrina (2,5%) No Cicaline
GLORIAL 25 EC Deltametrina (25 g/l) No Scaphoideus
JUDO Lambda-cialotrina (100 g/l) No Cicaline
KAIMO SORBIE Lambda-cialotrina (5%) No Scaphoideus
KARAKAS Lambda-cialotrina (100 g/l) No Cicaline
KARATE ZEON Lambda-cialotrina (100 g/l) No Cicaline
KARATE ZEON 1.5 Lambda-cialotrina (15 g/l) No Cicaline
KEMPO SORBIE Lambda-cialotrina (5%) No Scaphoideus
KESTREL Acetamiprid (200 g/l) No Scaphoideus
LAMDEX EXTRA Lambda-cialotrina (2,5%) No Cicaline
LIMOCIDE Olio di arancio (60 g/l) Si Cicaline
LINCE Piretrine (40 g/l) Si Scaphoideus, Cicaline
LUMIX BIO Piretrine (40 g/l) Si Scaphoideus, Cicaline
MARKATE PLUS 100 CS Lambda-cialotrina (100 g/l) No Cicaline
MAVRIK SMART Tau-fluvalinate (240 g/l) No Scaphoideus
METEOR Deltametrina (15,7 g/l) No Cicaline
NATUR BREAKER Piretrine (40 g/l) Si Scaphoideus, Cicaline
NATURALIS Beauveria bassiana ceppo ATCC 74040 (0,0185%)Si Scaphoideus
NEEMAZAL-T/S Azadiractina (10 g/l) Si Cicaline
NEEMIK TEN Azadiractina (10 g/l) Si Cicaline
NINJA Lambda-cialotrina (2,5%) No Cicaline
NINJA L Lambda-cialotrina (15 g/l) No Cicaline
OIKOS Azadiractina (26 g/l) Si Cicaline
OIKOS TOP Azadiractina (10 g/l) Si Cicaline
ORO-QUIN Olio di arancio (60 g/l) Si Cicaline
PIRECRIS Piretrine (20 g/l) Si Scaphoideus
PIREFLOR Piretrine (18 g/l) Si Scaphoideus
PIRETRO ACTIGREEN Piretrine (18,61 g/l) Si Scaphoideus
PIRETRO NATURA Piretrine (40 g/l) Si Scaphoideus, Cicaline
PIRETRO VERDE Piretrine (18,61 g/l) Si Scaphoideus
POLECI Deltametrina (25 g/l) No Cicaline
PREV-AM PLUS Olio di arancio (60 g/l) Si Cicaline
PYREGARD Piretrine (40 g/l) Si Scaphoideus, Cicaline
RABONA Piretrine (46,5 g/l) Si Cicaline
RAVANE PLUS 100 CS Lambda-cialotrina (100 g/l) No Cicaline
SHUNTA Piretrine (40 g/l) Si Scaphoideus, Cicaline
SINALA Olio di arancio (60 g/l) Si Cicaline
SIVANTO PRIME Flupyradifurone (200 g/l) No Scaphoideus
SUMIALFA ECHO Esfenvalerate (15 g/l) No Cicaline
SUPER DELTA Deltametrina (25 g/l) No Cicaline
SURROUND WP CROP PROTECTANT Silicato di alluminio (caolino) (95%) Si Scaphoideus impiego consentito fino al 29/07/2026
TERSUS Piretrine (12,9 g/l) Si Scaphoideus
TREBON UP Etofenprox (287,5 g/l) No Scaphoideus
