 U.O. Fitosanitario
Bollettino n. 9 del 3 giugno 2026

 VITE
Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
Settimana caratterizzata da fasi alternate, con giornate soleggiate e
calde ed altre più fresche con precipitazioni anche a carattere di
 PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL 27/05 al
rovescio e temporali associati a forti grandinate e fenomeni ventosi che 2/06 - ARPAV
hanno provocato danni in diverse zone del territorio veneto. Le
temperature massime e minime medie rispettivamente sono risultate
comprese tra 28-32°C e tra 18-22°C. Le precipitazioni, sono risultate
abbondanti in alcune zone con cumuli tra i 70 e 100 mm, in altre il range
di pioggia è stato compreso tra 30-50 mm. Solo in alcune zone
circoscritte i quantitativi sono stati decisamente inferiori e compresi tra
8-10 mm.
Le medie settimanali delle temperature massime e minime rispetto alla
media del periodo storico, sono risultate superiori in un range
compreso tra 2 e 5°C, a seconda delle zone.
MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 27/05 al 2/06 - ARPAV

SCARTO TEMPERATURE MAX E MIN RISPETTO ALLA NORMA DAL 27/05 AL 2/06 - ARPAV

Fase fenologica:
L’allungamento dei germogli continua in maniera molto rapida; la fioritura è ormai ultimata in pianura anche
nelle varietà tardive, mentre in alcune zone di collina se ne osserva ancora la fioritura. Nella maggior parte
degli areali viticoli, le varietà medio-precoci risultano tra la piena allegagione e l’inizio dello sviluppo degli acini
 U.O. Fitosanitario
allo stadio di “grano di pepe” o “piccolo pisello”. Per alcune varietà precoci (Pinot e Chardonnay) caratterizzate
da grappolo compatto, si inizia a considerare la pre-chiusura del grappolo soprattutto in ottica dei trattamenti
antibotritici.

 Vitigno BBCH medio, ambienti tardivi BBCH medio, ambienti precoci
 Pinot, Chardonnay 71-73 73-75
 Corvine, Merlot 69-71 71-75
 Glera 69-71 71-73
 Garganega, Cabernet S. 62-63 69-71

Fasi in diversi ambienti: Corvina (a sx; F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 1/06); Glera (centro-sx; Baone - PD), Chardonnay (centro-dx;
Baone - PD); Merlot (dx; Alonte - VI) (D. Fornasiero, 1/06)

Grafici dell’allungamento dei germogli di alcune varietà nel 2026 (rilievi rappresentati dai puntini) a confronto con l’anno precedente
(linea più scura) a Istrana (Extenda vitis, 3/06); la serie di linee più chiare rappresenta la storicità dei rilievi eseguiti.
 U.O. Fitosanitario
Stato parassitario:
Patogeni: Sono emerse le prime e sporadiche “macchie d’olio” di Peronospora anche nei vigneti trattati,
mentre per l’Oidio si segnalano rare macchie derivanti da infezioni secondarie nei testimoni non trattati
soprattutto in collina e in alcune zone più favorevoli allo sviluppo di questo patogeno.
Le simulazioni aggiornate dei DSS disponibili relative a due località del veronese indicano, per il prossimo
periodo, un alto rischio di infezioni per Peronospora, Oidio e Black rot (vedi grafici in fondo al bollettino).
Tignoletta (Lobesia botrana): Nei vigneti oggetto di studio della fenologia si riscontrano perlopiù larve di
quinta età (L5) e crisalidi di prima generazione. Si conferma l’inizio delle catture degli adulti di seconda
generazione.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): Si conferma la presenza delle neanidi di diverse età di P. ficus e P. comstocki sulle foglie, lungo
i germogli e nei grappoli, e l’inizio della schiusura delle uova della cocciniglia P. corni e se si osserva una blanda
migrazione delle neanidi.
Cicalina Scaphoideus titanus: Il terzo rilievo fenologico territoriale dello Scaphoideus titanus compiuto tra ieri
e ieri l’altro rivela che in quest’ultima settimana c’è stata una comparsa significativa di individui di prima età,
assieme al ritrovamento di rari individui di terza età che stanno evolvendo alla quarta nelle situazioni più
anticipate. La fenologia media attuale risulta attestata sulla 2° età prevalente.
In media dunque, lo stadio fenologico attuale dell’insetto è quello di 2° età prevalente, pressappoco in linea
con lo scorso anno, ma più scalare tra i vari ambienti.

Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): In vigneto si osservano le forme
giovanili (neanidi e ninfe) e la presenza dei primi adulti di prima generazione.
Fillominatori (Phyllocnistis vitegenella, Antispila oinophylla, Holocacista rivellei): Sporadica presenza in
vigneto. In questa fase si conferma la presenza delle larve di Antispila in piena attività all’interno della lamina
fogliare.
Cimice asiatica (Halyomorpha halys): In vigneto si conferma la presenza sporadica degli adulti specialmente
lungo il perimetro degli appezzamenti, la schiusura delle uova con la presenza delle prime neanidi sulle foglie
basali dei germogli e dei polloni, ove ancora presenti.
Tripidi (Drepanothrips reuteri): Si segnala la presenza sporadica soprattutto nei giovani impianti.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Continuano le
segnalazioni di comparsa di sintomatologie da FD sulle viti già infettate lo scorso anno, così come quelli della
virosi GPGV su Glera, Garganega, Chardonnay e Pinot grigio.
 U.O. Fitosanitario

 Foto: Peronospora su foglia (a sx e al centro; Extenda vitis); Danni da grandine (a dx; F. Bonomi)

 Foto: Larva matura (L5) e crisalide di Tignoletta su grappolo (a sx e centro-sx); Catture di maschi di Tignoletta (al centro-dx); Larva
 matura (L5) di Eulia (a dx) (foto di E. Marchesini)

 Foto: Neanide di prima (a sx), seconda (al centro-sx) e terza età (a centro-dx) di S. titanus; Uova e neanidi di P. corni (Foto di E.
 Marchesini)

 Ovatura di cimice asiatica (a sx; foto di D. Fornasiero); Larva di Antispilla su foglia (a centro-sx; foto di Extenda vitis); Danni da
 tripidi su foglia (centro-dx; foto di Extenda vitis); Forma apoplettica di Mal dell’Esca (a dx; foto di Extenda vitis)

Indirizzi di difesa:
In tutti i comprensori viticoli, in seguito alle precipitazioni degli ultimi giorni associati ad un’ampia
escursione termica e in previsione dei prossimi eventi temporaleschi attualmente previsti per i prossimi
giorni della settimana corrente, è necessario valutare la tempestiva ricopertura antiperonosporica ed
antioidica. Particolare attenzione va posta laddove i vigneti sono stati colpiti dagli eventi grandinigeni, al
fine di favorire la cicatrizzazione delle ferite, e dove si sono verificati quantitativi di pioggia abbondanti. Le
 U.O. Fitosanitario
valutazioni delle sostanze attive da impiegare devono tenere conto delle strategie di difesa aziendali
prescelte.
Si consiglia, in generale, di impiegare le usuali sostanze attive di contatto (es. folpet/rame + zolfo
liquido/bagnabile) eventualmente addizionate di formulati endoterapici-sistemici in quelle situazioni in cui
sono già state osservate le prime infezioni o negli areali storicamente più sensibili.
Botrite (Botrytis cinerea): Nei vigneti e varietà più sensibili allo sviluppo del patogeno si suggerisce di
valutare un intervento mediante l’impiego di sostanze attive specifiche. Si ricorda che le buone pratiche
agronomiche di sfogliatura e cimatura, utili all’arieggiamento del grappolo e della chioma, potrebbero
contribuire a sfavorire lo sviluppo del patogeno.
Tignoletta (Lobesia botrana): In questa fase non sono previsti interventi specifici.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): In questa fase non sono
previsti interventi specifici.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): I trattamenti insetticidi obbligatori
previsti contro la cicalina Scaphoideus titanus secondo disposizione regionale potrebbero agire efficacemente
anche contro le altre cicaline in vigneto, tuttavia in caso di forti infestazioni e al superamento delle soglie di
intervento si può programmare un intervento mirato e con l’utilizzo di insetticidi specifici.
Virosi e Fitoplasmi (Virosi del Pinot grigio - GPGV, Flavescenza dorata – FD, Legno nero - LN): Le viti che
presentano sintomi da Giallumi (FD e LN) devono essere rapidamente estirpate, come stabilito dal vigente
Decreto di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata. In caso di dubbi di riconoscimento, fare riferimento
alle foto contenute nella Guida divulgativa “I Giallumi della vite in Veneto”, reperibile nel sito istituzionale
dell’UO Fitosanitario: https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home

Lotta Obbligatoria contro Flavescenza dorata

In base ai dati raccolti e agli sviluppi attesi, di concerto con i Referenti scientifici della Regione (Dafnae-UniPD,
DB-UniVR e Crea VE), sono state definite anche le Finestre di Intervento Regionale per la lotta insetticida
obbligatoria nelle realtà in gestione integrata, volontaria e obbligatoria, che devono eseguire 2 interventi
ai sensi del DDir n.13645 del 14 maggio 2026 (vigneti nei quali si impiegano esclusivamente sostanze attive
ammessedi sintesi).
La prima finestra va dall' 8 al 19 giugno compresi e la seconda entro 10-15 giorni dal primo trattamento.

 FINESTRE di INTERVENTO REGIONALI PER I TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 CONTRO SCAPHOIDEUS TITANUS
 Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (RegUE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 1° Dall’ 8 al 19 giugno 2026 Dall’ 1 all’ 11 giugno 2026

 2° a 10-15 gg dal 1° trattamento a 7-12 gg dal 1° trattamento

 3° -- a 7-12 gg dal 2° trattamento

Attenzione:
 1) Il primo trattamento, in ogni caso, deve essere eseguito solo dopo la fine della fase fiorale.
 2) Il rispetto delle Finestre di Intervento Regionali e del numero di trattamenti da eseguire è vincolante
 ai fini degli obblighi di lotta contro lo Scaphoideus titanus.
 3) Si consiglia di prendere visione e seguire i suggerimenti contenuti nei Bollettini di difesa integrata della
 vite elaborati e diffusi dai Servizi tecnici comprensoriali, i quali, in base ai propri dati di monitoraggio
 U.O. Fitosanitario
 locale, possono centrare il periodo di esecuzione del 1° trattamento per il territorio di riferimento,
 comunque entro i limiti della Finestra di Intervento Regionale stabilita dall’UO Fitosanitario.
 4) Si raccomanda la massima diligenza operativa verso tutte le disposizioni dell’Allegato D del DDir n.
 13645 del 14 maggio 2026 “Modalità di preparazione ed esecuzione dei trattamenti obbligatori”
 richiamate nella tabella sottostante.
 MODALITÀ DI PREPARAZIONE ED ESECUZIONE DEI TRATTAMENTI OBBLIGATORI
 PRIMA DELL’INTERVENTO IN PREPARAZIONE E DURANTE L’INTERVENTO
ü Riordinare le masse verdi (cimare i germogli ricadenti o a ü Rispettare le prescrizioni di etichetta del prodotto
 terra e sfoltirli laddove sono troppo fitti e/o pressati dentro da impiegare.
 i fili di contenimento) per consentire che la soluzione ü Correggere a necessità il pH e la durezza
 insetticida giunga al meglio all’interno della chioma. dell’acqua di soluzione.
ü Sospendere le operazioni di riordino delle masse ü Non aggiungere fungicidi o altro, in ogni caso
 vegetative e di spollonatura almeno 2-3 giorni prima evitare miscele di più formulati anche se
 dell’intervento, per consentire la risalita sulle viti dei compatibili.
 giovani di Scaphoideus caduti a terra durante l’esecuzione ü Trattare verso sera/notte se possibile, o
 delle stesse. comunque nelle ore più fresche del giorno,
ü Sfalciare o trinciare il cotico erboso 2-3 giorni prima quando si impiegano prodotti foto/termolabili
 dell’intervento, eliminarlo o attendere la sua completa come ad esempio il piretro.
 essicazione prima di effettuare il trattamento. ü Bagnare adeguatamente tutti i filari e tutta la
ü Verificare la taratura e il buon funzionamento vegetazione da ambo i lati, compresi i polloni e i
 dell’attrezzatura di distribuzione in uso. ricacci lungo il fusto se presenti, impiegando
ü Verificare le disposizioni vigenti del Comune di volumi di acqua in ogni caso superiori ai 400
 appartenenza, in particolare quelle previste dai lt/ettaro. Si consiglia di verificare la qualità della
 Regolamenti di Polizia Rurale e per le Aree frequentate distribuzione con le apposite cartine idrosensibili.
 dalla popolazione e dai gruppi vulnerabili.

 5) Si raccomanda di evitare l’esecuzione dei trattamenti nei giorni festivi per non creare disagi alla
 popolazione nelle aree di prossimità, per quanto possibile.
 6) Si esortano tutti i viticoltori ad eseguire le strategie di lotta raccomandate dall’UO Fitosanitario
 specificate al p.to 6 del DDir n. 13645 del 14 maggio 2026, richiamate nella tabella sottostante.

 STRATEGIE DI LOTTA RACCOMANDATE E SOSTANZE ATTIVE AMMESSE

Interventi Vigneti in gestione integrata Vigneti in gestione biologica (Reg. UE 2018/848)
 con 2 trattamenti obbligatori e mista con 3 trattamenti obbligatori
 Acetamiprid, Deltametrina,
 Azadiractina, Beauveria bassiana, Olio essenziale di
 Esfenvalerate, Etofenprox,
 1° Flupyradifurone, Lambda-cialotrina,
 arancio, Maltodestrina, Sali potassici di acidi grassi o
 Silicato di Alluminio.
 Sulfoxaflor o Tau-fluvalinate.
 Deltametrina, Esfenvalerate, Etofenprox,
 2° Lambda-cialotrina o Tau-fluvalinate
 Piretrine
 -------------------------------------------------------
 3° -
 Piretrine
Nota bene: Nelle fasce di rispetto dai corpi idrici, dalle piante e dagli artropodi non bersaglio, è raccomandato
l’impiego del silicato di alluminio (caolino calcinato).
In ogni caso devono essere rispettate le distanze minime a tutela delle aree frequentate dalla popolazione o da
gruppi vulnerabili e dalle abitazioni secondo le disposizioni della DGR Veneto 1082/2019 così come recepite dai
Regolamenti comunali in materia.
Inoltre devono essere rispettate, da parte di tutti coloro che beneficiano degli aiuti PAC, le misure ambientali
della Condizionalità rafforzata (BCAA4) a protezione delle acque superficiali e sotterranee.
 U.O. Fitosanitario

 7) Si consiglia a tutti coloro che non sono in possesso del certificato di abilitazione all’acquisto e all’utilizzo
 dei prodotti fitosanitari (patentino) di rivolgersi a dei terzisti abilitati per la realizzazione dei
 trattamenti obbligatori.

NOTA INFORMATIVA:
 - Il DDir n. 13645 del 14 maggio 2026 “Misure di Lotta Obbligatoria contro la Flavescenza dorata della
 vite nella Regione Veneto per l’anno 2026” e il Testo Consolidato con l’aggiornamento di aprile delle
 Linee Tecniche di Produzione Integrata sono pubblicati nel sito istituzionale dell’UO Fitosanitario:
 (https://www.regione.veneto.it/web/fitosanitario/home).
 - Si riporta a seguire una lista dei prodotti fitosanitari ammessi per la lotta obbligatoria. Tale lista ha
 carattere meramente informativo e non esaustivo dei formulati disponibili in commercio allo scopo.
 Si fa presente inoltre che ogni utilizzatore di prodotti fitosanitari è tenuto a verificare l’etichetta
 aggiornata alla data di impiego, consultabile nella Banca dati fitosanitari del Ministero della Salute:
 https://www.fitosanitari.salute.gov.it/fitosanitariws_new/FitosanitariServlet

Altre indicazioni: Negli allevamenti in parete, dopo il completamento della pulizia della vegetazione avventizia
sulle teste e lungo il fusto è necessario procedere rapidamente all’operazione di palizzamento per assicurare
entro i fili di coppia i germogli sviluppati che tendono verso il basso e al centro dell’interfila; al contempo si fa
attenzione a riordinare e distribuire i germogli per evitare gli affastellamenti e garantire così una migliore
copertura dei trattamenti sulla superficie fogliare. Nelle varietà in cui è terminata la fioritura è possibile
effettuare la cimatura dei germogli e la defogliazione in fascia grappoli, al fine di garantire una maggiore pulizia
di questi dai residui fiorali, migliorare le condizioni microclimatiche della parete vegetativa in previsione di
una maggiore efficacia dei trattamenti anti-botritici e insetticidi.

DF

Modello Peronospora RIMPro: grafici del rischio infettivo stimato a Ronco all’Adige e a Montecchia di Crosara - VR (G. Posenato).
 U.O. Fitosanitario

Modello Oidio RIMPro: grafici del rischio stimato a Montecchia di Crosara e a Brenton di Roncà - VR (G. Posenato).

Modello Black rot RIMPro: grafici del rischio stimato a Montecchia di Corsara - VR (G. Posenato).
U.O. Fitosanitario
